# AQ1-28: Iman kepada Rasul-rasul Allah (5)

<video controls>
  <source src="https://akademi.ap-south-1.linodeobjects.com/prodi1/semester1/AQ1/wksjsq-AQ1-28-01.mp4" type="video/mp4">
</video>

<audio controls style="width: 100%; display: inline-block;">
  <source src="https://stx.abdullahroy.com/academy/AQ1/AQ1-28/Y4GC-AQ1-28-03.mp3" type="audio/mpeg">
</audio>

## Materi Pendukung

- [Slides](https://stx.abdullahroy.com/academy/AQ1/AQ1-28/g3Oy-AQ1-28-04.pdf){:target="_blank"}
- [Text](https://stx.abdullahroy.com/academy/AQ1/AQ1-28/1LHd-AQ1-28-02.txt){:target="_blank"}

> Halaqah ke-28 ini berisikan tentang Nabi Muhammad shallallahu 'alayhi wa sallam memiliki khulafaur rasyidin setelah wafatnya beliau (bagian 2) dan umat Islam adalah sebaik-baik umat.

<div style="text-align: right">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</div>

<div style="text-align: right">اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّهِ وَبَرَكَاتُه</div>

<div style="text-align: right">الحمد لله والصلاة والسلام على  رسول الله وعلى آله وصحبه و من وَالَاه</div>

Para santri HSI Akademi di mana pun antum berada, وفقكم الله جميعًا.

Alhamdulillah, kita bersyukur kepada Allah Azza wa Jalla. Kembali kita dipertemukan oleh ٱللَّٰه Subhānahu wa Ta’āla, dalam pembahasan kitab Aqidah Ahlus Sunnah wal Jama’ah. Masih kita membahas tentang beriman kepada para Rasulullah shallallahu 'alayhi wa sallam.
Sebelumnya sudah kita sebutkan bahwasanya diantara aqidah Ahlus Sunnah wal Jama'ah bahwa orang yang paling afdhal di antara para khulafaur rasyidun dan dia adalah yang paling berhak dengan khilafah dan paling pantas dengan khilafah adalah Abu Bakar Ash-Shiddiq.
Maka ini adalah keyakinan Ahlus Sunnah wal Jama'ah yang menyelisihi di dalamnya sebagian aliran yang menyimpang dari jalan yang lurus.
Kemudian beliau rahimahullah mengatakan:
ثم عمر ابن الخطاب
02:59-03:03
"Kemudian Umar bin Khattab radhiyallahu ‘anhu."
Orang yang paling afdhal dan dia paling berhak dengan kekhilafahan setelah Abu Bakar Ash-Shiddiq adalah Umar bin Khattab radhiyallahu ta'ala 'anhu.
Dan beliau menjadi khalifah setelah diistikhlaf oleh Abu Bakar Ash-Shiddiq radhiyallahu ta'ala 'anhu, ditunjuk langsung oleh Abu Bakar Ash-Shiddiq sebelum beliau meninggal dunia, kemudian setelah itu dibai'at oleh kaum muslimin menjadi khalifah setelah Abu Bakar Ash-Shiddiq.
Dan ini adalah termasuk kebaikan Abu Bakar Ash-Shiddiq radhiyallāhu ta’ala 'anhu sebelum beliau meninggal dunia, beliau beristikhlaf menunjuk seseorang dan yang beliau tunjuk adalah Umar bin Khattab radhiyallahu 'anhu.
Dan dengan sebab beliau ٱللَّٰه Subhānahu wa Ta’āla membuka bagi kaum muslimin kebaikan yang banyak, maka ini adalah termasuk kebaikan dan juga amal yang dilakukan oleh Abu Bakar Ash-Shiddiq sebelum beliau meninggal dunia, memilih orang yang paling dicintai oleh Allah Azza wa Jalla  setelah Abu Bakar Ash-Shiddiq.
Orang yang paling afdhal setelah para nabi dan juga para rasul, dan Abu Bakar Ash-Shiddiq yaitu Umar bin Khattab dan dialah yang paling berhak menjadi khalifah. Maka keyakinan Ahlus Sunnah beliaulah yang paling afdhal dan paling berhak dengan kekhilafahan setelah Abu Bakar Ash-Shiddiq.
Kemudian: ثم عثمان بن عفان
05:33-05:35
Kemudian setelah Umar bin Khattab adalah Utsman ibnu Affan yang dibai'at oleh kaum muslimin setelah meninggalnya Umar bin Khattab dan saat itu Utsman ibnu Affan radhiyallahu ta’ala 'anhu menjadi khalifah yang terpilih di antara 6 (enam) orang yang telah ditunjuk oleh Umar bin Khattab untuk bermusyawarah memilih siapa di antara mereka yang menjadi khalifah.
Umar bin Khattab radhiyallahu ta'ala 'anhu sebelum beliau meninggal dunia, beliau menunjuk di sana 6 (enam) orang di antaranya adalah Utsman bin Affan,  Ali bin Abi Thalib, Abdurrahman bin Auf, Sa'ad bin Abi Waqas, Thalhah dan juga Zubair.
Enam orang ini bermusyawarah di antara mereka dan Umar menyuruh mereka untuk memilih salah satu di antara mereka menjadi khalifah (bermusyawarah).
Singkat cerita akhirnya terpilihlah Utsman bin Affan radhiyallahu ta’ala 'anhu dan 6 (enam) orang ini semuanya termasuk Al-Mubasysyaruna bil Jannah (orang-orang yang telah dikabarkan oleh Nabi shallallahu 'alayhi wa sallam, akan masuk ke dalam surga).
Maka Umar memilih mereka, karena merekalah orang-orang yang telah dikabarkan oleh Nabi shallallahu 'alayhi wa sallam akan masuk ke dalam surga dan cara yang dilakukan Umar bin Khattab berbeda dengan cara sebelumnya.
Kalau Rasulullah shallallahu 'alayhi wa sallam beliau tidak istikhlaf (tidak menunjuk), tidak menunjuk langsung dengan jelas siapa yang menjadi pengganti Beliau shallallahu 'alayhi wa sallam,  tetapi di sana ada isyarat, bukti-bukti ada penguat-penguat yang menunjukkan bahwasanya yang berhak menjadi khalifah setelah Beliau shallallahu 'alayhi wa sallam adalah Abu Bakar Ash-Shiddiq.
Adapun Abu Bakar Ash-Shiddiq maka beliau langsung menunjuk. Sedangkan Umar bin Khattab radhiyallahu ta’ala 'anhu,  beliau tidak membiarkan begitu saja dan beliau tidak menunjuk langsung, tapi di sana ada cara yang ketiga yaitu beliau memilih 6 (enam) orang, yang di antara 6 (enam) orang inilah yang kelak akan menjadi khalifah setelah mereka bermusyawah memilih siapa yang menjadi khalifah setelah Umar bin Khattab radhiyallahu ta'ala 'anhu.
Sehingga akhirnya Utsman bin Affan radhiyallahu ta'ala 'anhu, beliaulah yang terpilih dan beliaulah yang dibai'at oleh kaum muslimin.
Kemudian setelah itu: ثم على ابن أبي طالب
09:29-09:32
Kemudian setelah itu adalah Ali bin Abī Thalib radhiyallahu 'anhu.
Ali bin Abi Thalib dibai'at oleh kaum muslimin dan kaum muslimin memba'iat beliau meskipun di sana ada khilaf setelah itu dari sebagian sahabat Rasulullah shallallahu 'alayhi wa sallam, berkaitan dengan orang-orang yang membunuh Utsman radhiyallahu 'anhu.
Tapi yang jelas saat itu beliau (Ali bin Abi Thalib) disepakati bahwa beliau adalah khalifah setelah Utsman bin Affan radhiyallahu 'anhu.
Kemudian setelah meninggalnya Ali bin Abi Thalib, maka yang menjadi khalifah adalah putra beliau yaitu Hasan bin Ali radhiyallahu 'anhu. Selama kurang lebih 6 (enam) bulan beliau menjadi seorang khalifah, kemudian setelah itu beliau mengundurkan  diri dari kekhilafahan karena melihat di dalam pengunduran diri beliau, maslahat bagi kaum muslimin.
Dan ketika beliau (Hasan bin Ali) mengundurkan diri, kalau kita melihat tahun di mana Abu Bakar menjadi khalifah, kemudian Umar, Utsman, dan juga Ali, kemudian Hasan bin Ali, maka kita dapatkan kalau kita jumlah semua adalah 30 tahun.
Dan inilah yang dikabarkan oleh Nabi shallallahu 'alayhi wa sallam:
الخلافة بعدي ثلاثون سنة
"Kekhilafahan setelahku ada 30 tahun."
Sehingga sebagian ulama ada yang memasukkan Al-Hasan bin Ali termasuk di antara Al-Khulafaur Rasyidin dan beliau (Hasan bin Ali) mengundurkan diri dari kekhilafahan adalah untuk mendamaikan 2 (dua) kelompok kaum muslimin dan inilah yang dikabarkan oleh Nabi shallallahu 'alayhi wa sallam sebelumnya.
Karena Nabi shallallahu 'alayhi wa sallam pernah mengatakan:
إِنَّ ابْنِي هَذَا سَيِّد
12:20-12:22
وَلَعَلَّ اللَّهَ أَنْ يُصْلِحَ بِهِ بَيْنَ فِئَتَيْنِ مِنَ المُسْلِمِينَ
12:34-12:38
"Sesungguhnya anakku ini (Hasan bin Ali) adalah seorang sayyid (pemuka) semoga ٱللَّٰه Subhānahu wa Ta’āla mendamaikan dengan dia (Hasan bin Ali) di antara dua kelompok kaum muslimin."
Ini sudah dikabarkan oleh Nabi shallallahu 'alayhi wa sallam dan terjadilah apa yang beliau kabarkan dan Hasan bin Ali beliau mengundurkan diri dari kekhilafahan demi kedamaian dan kemaslahatan bagi kaum muslimin.
Dan di dalam sebuah hadits Rasulullah shallallahu 'alayhi wa sallam mengabarkan:
 الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة
13:18-13:22
"Hasan dan Husain adalah pemuka para pemuda yang ada di surga."
Ini menunjukkan tentang keutamaan beliau (Hasan bin Ali) dan beliau adalah sayyid (pemuka) baik di dunia maupun di akhirat.
Kemudian setelahnya syaikh mengatakan rahimahullah,
وهكذا كانوا في الخلافة قدرا كما كانوا في الفضيلة
13:48-57
Maka demikianlah mereka (Khulafa Ar-Rasyidun) yang disebutkan Abu Bakar, Umar, Utsman dan juga Ali demikianlah di dalam masalah khilafah urutannya yang paling berhak adalah Abu Bakar kemudian Umar kemudian Utsman kemudian Ali
كما كانوا في الفضيلة
14:29-14:30
Sebagaimana ini juga di dalam al-fadhilah (keutamaan) dan kedudukan di sisi Allah maka urutannya juga demikian. Yang paling afdhal adalah Abu Bakar, kemudian setelahnya adalah Umar, kemudian setelahnya adalah Utsman, kemudian setelahnya adalah Ali. Sebagaimana mereka menjadi khalifah dengan urutan tadi demikian pula di dalam masalah fadhilah, di dalam masalah keutamaan.
Meskipun di dalam masalah al mufadholah (keutamaan) antara Utsman dan juga Ali maka di sana ada perselisihan pendapat yang lama (khilaf al-qodhim) di mana sebagian ulama Ahlus sunnah wal Jama'ah ada yang meyakini bahwasanya Ali itu lebih afdhal daripada Utsman. Seperti para ulama yang berasal dari kuffah, seperti sufyan Ats Tsauri dan yang lain, maka telah dinukil dari mereka bahwasanya mereka dahulu, mendahulukan Ali bin Abi Thalib di atas Utsman bin Affan.
Ini adalah pendapat sedikit di antara para ulama dan juga dinukil bahwasanya mereka telah rujuk, dan kembali kepada pendapat bahwasanya Utsman bin Affan radhiyallahu ta'ala 'anhu lebih afdhal daripada Ali bin Abi Thalib
Syaikhul Islam Ibnu Taimiyyah rahimahullah menjelaskan bahwasanya masalah al-mufadhallah (perbedaan pendapat) mana yang lebih afdhal Ali bin Abi Thalib atau Utsman bin Affan, ini bukan termasuk perkara yang disesatkan orang yang menyelisihi kita di dalam masalah ini.
Ini adalah perkara ijtihadiyah, sehingga tidak kita katakan bahwasanya orang yang di antara Ahlus sunnah yang mengatakan bahwasanya  Ali bin Abi Thalib lebih afdhal daripada Utsman, kemudian kita katakan bahwasanya  sesungguhnya beliau adalah orang yang sesat atau mubtadi',  TIDAK!
Dan semuanya sepakat bahwasanya Abu Bakar dialah yang paling afdhal, kemudian Umar bin Khatab, ini semuanya sepakat, baik Sufyan Ats Tsauri maupun yang lain. Perbedaan pendapat mereka hanya pada al-mufadhallah, siapa yang lebih afdhal antara Ali dengan Utsman.
Jadi di sana ada perbedaan pendapat, ada di antara mereka yang mendahulukan Ali di atas Utsman, ada yang mendahulukan Utsman di atas Ali, ada di antara mereka yang mengatakan Abu Bakar kemudian Umar kemudian Utsman kemudian diam. Dan ada di antara mereka yang tawaquf (tidak merajihkan pendapat manapun). Kemudian setelah itu Ahlus sunnah semuanya mengatakan bahwasanya Utsman bin Affan itu lebih afdhal daripada Ali bin Abi Thalib radhiyallahu ta'ala anhu
Kemudian beliau mengatakan,
وما كان الله تعالى - وله الحكمة البالغة - ليولي على خير القرون رجلا وفيهم من هو خير منه وأجدر بالخلافة
18:37-18:51
Kata beliau, " Tidaklah ٱللَّٰه Subhānahu wa Ta’āla, Dialah yang memiliki hikmah yang dalam. Kita tahu bahwasanya di antara nama Allah adalah Al-Hakim (yang Maha Bijaksana). Apa yang dilakukan oleh Allah di dalamnya ada hikmah yang البالغة.
وله الحكمة البالغة  Dan ٱللَّٰه Subhānahu wa Ta’āla memiliki hikmah yang dalam.
Allah tidak akan menjadikan atau mengangkat di sana pemimpin, bagi sebaik-baik manusia, sebaik-baik generasi (seseorang pemimpin), sementara di sana ada orang yang lebih baik daripada dia. Dan dia lebih pantas untuk menampuk (memegang) kekhilafahan."
Di sini beliau ingin menyampaikan kepada kita berhujjah dengan hikmah Allah, hikmah Allah yang dalam mengharuskan bahwasanya  yang menjadi pemimpin خير القرون  sebaik-baik manusia (sebaik-baik generasi) adalah orang yang paling baik di antara mereka dan orang yang berhak menjadi khalifah.
Ini hikmah Allah, mereka adalah sebaik-baik manusia (sebaik-baik generasi) maka yang berhak untuk menjadi khalifah bagi mereka, yang berhak untuk memimpin mereka adalah orang yang paling baik di antara mereka. Karena mereka hidup di sebaik-baik  القرون sebaik-baik generasi.
Maka di sini beliau ingin berhujjah dengan hikmah Allah Azza wa Jalla.
Mungkin ada yang mengatakan bukankah terkadang seseorang menjadi pemimpin bagi kaum muslimin, sementara di sana ada orang yang lebih baik daripada dia, dia menjadi seorang pemimpin bagi kaum muslimin yang sah, mungkin ada yang mengatakan demikian. Maka dikatakan bahwasanya yang kita bicarakan di sini adalah sebaik-baik manusia (sebaik-baik generasi). Kalau mereka adalah sebaik-baik generasi, maka hikmah Allah menjadikan pemimpin mereka adalah orang yang paling baik di antara mereka.
Adapun selain generasi terbaik setelah generasi sahabat radhiyallahu taala anhu, maka seperti disampaikan tadi, mungkin diangkat seorang pemimpin sementara di sana ada yang orang yang lebih baik dari dia, dari masalah kepemimpinan.
Ini setelah generasi para sahabat radhiyallahu ta’ala ‘anhum. Adapun di zaman خير القرون di zaman sebaik-baik generasi maka hikmah Allah menjadikan pemimpin mereka orang yang memimpin mereka adalah orang yang paling baik di antara mereka.
Ini perbedaan antara kita dengan para sahabat radhiyallahu ta’ala ‘anhum.
Setelahnya beliau rahimahullah mengatakan:
ونؤمن بأن المفضول من هؤلاء قد يتميز بخصيصة يفوق فيها من هو أفضل منه
23:11-23:22
Kita meyakini (Ahlus Sunnah wal Jama'ah) bahwasanya  المفضول من هؤلاء (orang yang lebih rendah kedudukannya di antara mereka) maksudnya di antara para khulafaur rasyidin, karena di sini masih berbicara tentang khulafaur rasyidin.
Kita sebutkan tadi bahwasanya yang paling afdhol adalah Abu Bakr, Umar, kemudian Utsman kemudian Ali.
Berarti di sana ada yang fādhil ada yang mafdhul (ada yang afdhal ada yang mafdhul) ada yang lebih afdhal dan ada yang lebih rendah.
Bagaimana keyakinan kita, tentang al-mafdhul yang kedudukannya lebih rendah di antara para khulafaur rasyidin? Umar tentunya dia lebih rendah kedudukannya dari pada Abu Bakr As-Shiddiq, Utsman lebih rendah daripada Umar , Ali lebih rendah daripada Utsman , daripada Umar , daripada Abu Bakar Ash-Shiddiq.
Keyakinan kita (Ahlus Sunnah) bahwasanya orang yang lebih rendah di antara mereka kedudukannya قد يتميز بخصيصة (mungkin mereka memiliki keistimewaan dengan suatu kekhususan). Mungkin ٱللَّٰه Subhānahu wa Ta’āla memberikan kepada mafdhul tadi (orang yang lebih rendah kedudukannya) keistimewaan.
يفوق فيها من هو أفضل منه
25:22-25:25
Di mana dia (yang lebih rendah kedudukannya tadi) bisa lebih tinggi di dalam keistimewaan tadi daripada yang lebih afdhal daripada dia.
√ Terkadang ٱللَّٰه Subhānahu wa Ta’āla memberikan kepada Umar sebuah keistimewaan yang tidak dimiliki oleh Abu Bakar Ash-Shiddiq.
√ Terkadang Utsman diberikan keistimewaan oleh Allah yang tidak dimiliki oleh Umar dan juga Abu Bakar.
√ Terkadang Ali diberikan keistimewaan oleh Allah yang tidak diberikan kepada Utsman, Umar maupun Abu Bakar Ash-Shiddiq.


UMAR IBNU AL-KHATHTHAB
Misalnya: ٱللَّٰه Subhānahu wa Ta’āla memberikan keutamaan kepada Umar bin Khattab bahwasanya beliau (disebutkan dalam hadits), "Syaithan lari daripada Umar".
Apakah keutamaan ini tepat bagi Abu Bakar Ash-Shiddiq?
Apakah Nabi shallallahu 'alayhi wa sallam mengabarkan bahwasanya Syaithan lari daripada Abu Bakar Ash-Shiddiq?
Jawabannya, “Tidak!, dan Abu Bakar Ash-Shiddiq lebih afdhal daripada Umar.
Dikabarkan bahwasanya Umar mulham, muhadats, banyak pendapatnya yang sesuai dengan dalil dan Nabi shallallahu 'alayhi wa sallam mengatakan, "Seandainya di sana ada mulham maka dia adalah Umar bin Khattab". Atau Umar bin Khattab dikabarkan dia termasuk yang muhadats mulham.
Dan Beliau shallallahu 'alayhi wa sallam pernah berdo'a kepada Allah untuk memberikan hidayah kepada satu di antara dua orang yang paling dicintai oleh Allah Azza wa Jalla yaitu Umar bin Khattab atau Abu Jahl. Kemudian ٱللَّٰه Subhānahu wa Ta’āla memilih Umar bin Khattab. Thoyyib
Di sini ada keistimewaan-keistimewaan yang dimiliki oleh Umar bin Khattab dan tidak dimiliki oleh Abu Bakar Ash-Shiddiq, dan tidak ada dalil yang menunjukkan bahwasanya ini dimiliki oleh Abu Bakar Ash-Shiddiq radhiyallahu 'anhu.


UTSMAN BIN AFFAN
Utsman bin Affan yang kedudukan beliau lebih rendah daripada Abu Bakar Ash-Shiddiq dan juga Umar.
Nabi shallallahu 'alayhi wa sallam pernah mengatakan:
ما ضرَّ عُثمانَ ما فَعلَ بعدَ اليوم
28:38-28:42
Ketika beliau mengeluarkan hartanya untuk pasukan kaum muslimin dan jumlah harta yang beliau keluarkan jumlahnya sangat banyak, kalau dihitung zaman sekarang sampai milyaran. Itu beliau keluarkan dari saku beliau sendiri, dan saat itu kaum muslimin dalam keadaan sangat membutuhkan dan dalam keadaan susah. Beliaulah yang menanggung, beliaulah yang memberikan infaq, yang berperan besar saat itu.
Maka Rasulullah shallallahu 'alayhi wa sallam mengatakan:
ما ضرَّ عُثمانَ ما فعل بعدَ اليوم
29:28-29:32
"Tidak akan memudharati Utsman apa yang akan dia lakukan setelah hari ini (setelah dia menginfaqkan harta yang dia cintai dalam jumlah yang banyak)."
Ini diucapkan oleh Nabi shallallahu 'alayhi wa sallam dan tidak beliau ucapkan kepada yang lain, jelas ini menunjukkan tentang keistimewaan beliau.
Di dalam hadits yang lain, Nabi shallallahu 'alayhi wa sallam mengatakan:
من يشتري بئر رومة وله الجنة
30:21-25
"Barangsiapa yang membeli sumur رومة maka dia mendapatkan surga."
Akhirnya yang membeli adalah Utsman bin Affan radhiyallahu 'anhu. Allah memberikan kelebihan kepada Utsman, beliau menikah dengan dua di antara putri Nabi shallallahu 'alayhi wa sallam dan ini tidak dimiliki oleh para khulafa yang lain.
√ Abu Bakar Ash-Shiddiq lebih afdhal daripada Utsman.
√ Umar lebih afdhal daripada Utsman.


ALI BIN ABI THALIB
Kemudian Ali bin Abi Thalib radhiyallahu ta’ala ‘anhu lebih rendah kedudukannya daripada Abu Bakar, Umar dan Utsman. Tapi Allah memberikan kepada beliau keutamaan, di antaranya Nabi shallallahu 'alayhi wa sallam pernah mengatakan ketika perang Khaibar,
لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، يفتح الله على يديه
31:34-31:46
"Sungguh besok aku akan memberikan bendera kepada seorang laki-laki yang dia mencintai Allah dan Rasul-Nya dan Allah dan Rasul-Nya cinta kepada laki-laki tersebut. Allah akan membuka dengan tangannya yaitu Khaibar."
Dan ternyata laki-laki tersebut adalah Ali bin Abi Thalib radhiyallahu 'anhu. Disifati beliau  seseorang yang mencintai Allah dan juga Rasul-Nya dan dicintai oleh Allah dan juga Rasul-Nya. Ini dikabarkan oleh Nabi shallallahu 'alayhi wa sallam, dan menunjukkan tentang keutamaan Ali bin Abi Thalib radhiyallahu ta'ala 'anhu.
Kemudian Beliau shallallahu 'alayhi wa sallam pernah mengatakan kepada Ali bin Abi Thalib ketika Rasulullah shallallahu 'alayhi wa sallam akan menuju ke Tabuk (ketika perang Tabuk) yang diangkat menjadi pengganti Beliau (shallallahu 'alayhi wa sallam) sementara di kota Madinah adalah Ali bin Abi Thalib.
Dan saat itu Ali bin Abi Thalib sempat berkata kepada Nabi shallallahu 'alayhi wa sallam,
تخلفني من النساء والذرية
33:14-33:17
Atau kalimat yang semakna dengan ini, "Wahai Rasulullah, engkau meninggalkan aku menjadikan aku pemimpin bagi wanita dan juga anak-anak", maka Nabi shallallahu 'alayhi wa sallam mengatakan kepada beliau,
أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى
33:34-33:40
"Apakah engkau tidak ridha seandainya kedudukanmu kepada diriku, itu seperti kedudukan Harun kepada Musa?"
Karena saat itu ketika Musa alayhissallam dipanggil oleh Allah Azza wa Jalla yang menggantikan beliau untuk memimpin kaumnya adalah nabi Harun.
Maka Nabi shallallahu 'alayhi wa sallam mengucapkan ucapan ini.
"Apakah engkau tidak ridha kedudukanmu kepada diriku, seperti kedudukan Harun kepada Musa?"
إِلَّا أنَّهُ لا نَبِيَّ بَعْدِي
34:14-34:16
"Kecuali sesungguhnya tidak ada nabi setelahku.“
Beliau shallallahu 'alayhi wa sallam ingin menjelaskan, meskipun Ali bin Abi Thalib radhiyallahu ta’ala ‘anhu saat itu menjadi pengganti sementara (ketika Nabi shallallahu 'alayhi wa sallam perang Tabuk) bukan berarti dia adalah seorang nabi. Karena Harun adalah nabi, Musa juga nabi.
Ketika Nabi shallallahu 'alayhi wa sallam mengatakan kedudukan kamu kepadaku bukan berarti bahwasanya Ali bin Abi Thalib adalah seorang nabi, karena لا نَبِيَّ بَعْدِي tidak ada nabi setelahku (Muhammad shallallahu 'alayhi wa sallam) thoyyib
Inilah contoh-contoh terkadang khalifah yang memiliki kedudukan yang lebih rendah, dia dikhususkan oleh Allah dengan sebuah kelebihan.
Kemudian beliau mengatakan rahimahullah,
لكنه لا يستحق بها الفضل المطلق على من فضله
35:16-35:22
Tapi yang demikian bukan berarti bahwasanya yang المفضول tadi, yang lebih rendah kedudukannya tadi, bukan berarti dia memiliki keutamaan yang mutlak.
Apa maksudnya keutamaan yang mutlak? Bukan berarti bahwasanya beliau secara mutlak lebih afdhal daripada yang lain. Jadi bukan hanya karena adanya satu atau dua keistimewaan yang tidak dimiliki oleh yang lain kemudian akhirnya dia menjadi atau diyakini bahwasanya dia adalah lebih afdhal daripada yang lain.
لا يستحق
Tidak kemudian dia serta-merta berhak untuk dikatakan bahwasanya dia lebih afdhal secara mutlak daripada yang lain. Karena ini, terjadi kesalahpahaman di sini.
Ada sebagian kelompok ketika dia membaca keutamaan-keutamaan Ali bin Abi Tholib radhiyallahu ta’ala anhu termasuk ucapan nabi Muhammad shallallāhu ‘alayhi wa sallam kepada Ali ketika beliau pergi ke Tabuk dan ucapan-ucapan beliau yang lain yang seperti dalam perang Khaibar. Ketika mereka melihat keutamaan-keutamaan Ali, kemudian meyakini bahwasanya  Ali ini lebih afdhal daripada Abu Bakar, lebih afdhal daripada Umar, lebih afdhal daripada Utsman.
Nah ini keliru yang demikian. Jadi beliau memiliki keutamaan yang khusus yang tidak dimiliki oleh yang lain bukan berarti beliau lebih afdhal daripada seluruh para Khulafa Ar-Rasyidin
Demikian pula keutamaan-keutamaan yang dimiliki oleh Utsman bukan berarti beliau lebih afdhal daripada Abu Bakar dan Umar. Keutamaan yang dimiliki oleh Umar bukan berarti beliau lebih afdhal daripada Abu Bakar Ash Shiddiq.
Contoh yang lain disini misalnya Uwais al Qarni yang nabi Shallallahu 'Alaihi wa Sallam pernah memerintahkan kepada siapa yang bertemu dengan Uwais al Qarni supaya meminta kepadanya doa. Ini keutamaan yang Allah berikan  kepada Uwais al Qarni, dan ini tidak dimiliki oleh para sahabat.
Apakah berarti Uwais al Qarni lebih afdhal daripada Abu Bakar? Tentu jawabannya tidak. Apakah berarti Uwais al Qarni lebih afdhal daripada Umar? tidak diragukan bahwasanya jawabannya adalah tidak.
Jadi menunjukkan bahwasanya sebuah kekhususan yang dimiliki oleh seseorang, keistimewaan yang dimiliki oleh seseorang bukan berarti dia lebih afdhal daripada yang lain. Thoyyib
Sebagaimana rasulullah Shallallahu 'Alaihi wa Sallam juga mengabarkan, tentang keutamaan orang yang bersabar di akhir zaman dan dia berpegang teguh dengan agamanya. Maka disebutkan bahwasanya orang yang beramal di zaman-zaman kesabaran tadi, mereka mendapatkan pahala 50 orang sahabat, dan ini adalah keistimewaan (keutamaan) yang Allah berikan kepada orang-orang yang beramal di zaman yang memerlukan kesabaran. Banyak orang yang menjauh dari agama.
Tapi di tengah-tengah manusia yang menjauh dari agama tidak mempedulikan agamanya, dia berpegang teguh dengan agamanya. Nabi mengabarkan dia mendapatkan pahala 50 orang sahabat. Ini keutamaan tapi bukan berarti mereka lebih baik daripada para sahabat radhiyallahu ta'ala anhum. Karena keutamaan dia bersabar di zaman yang penuh fitnah ini, sebuah keutamaan yaitu kesabaran dia di zaman fitnah. Tapi bukan berarti ketika dia memiliki keistimewaan ini kemudian dia lebih baik daripada para sahabat radhiyallahu ta’laa anhum
Para sahabat radhiyallahu ta’laa anhum tentunya mereka lebih afdhal. Oleh karena itu, ini adalah kaidah yang harus kita pahami, bahwasanya tetapnya sebuah keutamaan yang khusus bagi seseorang tidak melazimkan bahwasanya  dia lebih afdhal secara mutlak.
Kemudian beliau mengatakan,
لأن موجبات الفضل كثيرة متنوعة
40:51-40:55
Karena yang mengharuskan adanya keutamaan itu banyak dan bermacam-macam. Yang menunjukkan (mengharuskan) adanya keutamaan itu banyak dan bermacam macam. Jadi dilihat secara keseluruhan. Keutamaan Abu Bakar Ash Shiddiq sangat banyak, keutamaan Umar juga demikian, maka jangan dilihat hanya keutamaan dan keistimewaan yang dimiliki oleh satu di antara para Khulafa Ar-Rasyidin tersebut.
Tapi dilihat secara menyeluruh, akan didapatkan bahwasanya secara umum seperti yang sudah kita sampaikan, bahwasanya  Abu Bakar Ash Shiddiq itu lebih afdhal secara mutlak daripada yang lain. Dan Umar lebih afdhal daripada Utsman dan Ali. Dan Utsman lebih afdhal daripada Ali bin Abi Thollib radhiyallahu ta’ala anhu. Thoyyib
Kemudian beliau rahimahullah mengatakan:
ونؤمن بأن هذه الأمة خير الأمم
42:12-42:19
Dan kita (Ahlus Sunnah wal Jama'ah) beriman (meyakini) bahwasanya umat ini (umat Islam) adalah sebaik-baik umat, lebih baik daripada umat-umat sebelum kita termasuk di antaranya Bani Israil, yang dikatakan oleh Allah Azza wa Jalla:
وَاَنِّى فَضَّلْتُكُمْ عَلَى ٱلْعَـٰلَمِين
42:58-43:00
"Dan Aku telah memuliakan kalian di atas seluruh alam." [QS Al-Baqarah: 47 dan 122]
Umat Islam (umat Rasulullah shallallahu 'alayhi wa sallam) adalah خير الأمم (sebaik-baik manusia) وأكرمها على الله عز وجل (dan mereka adalah yang paling mulia di sisi Allah Azza wa Jalla).
Di sisi manusia mungkin sebagian mengatakan, "Ini lebih afdhal daripada kaum muslimin", tetapi di sisi Allah yang paling mulia adalah umat Islam.
Apa dalilnya?
لقوله تعالى: كُنتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ
43:49-43:54
"Kalian (kaum muslimin umatnya Nabi Muhammad shallallahu 'alayhi wa sallam) adalah sebaik-baik umat yang dikeluarkan untuk manusia." [QS Ali-Imran: 110]
Di antara umat-umat yang ada, maka sebaik-baik umat adalah umatnya Rasulullah shallallahu 'alayhi wa sallam, sebagaimana Rasulullah shallallahu 'alayhi wa sallam adalah sebaik-baik nabi, maka umat beliau adalah sebaik-baik umat.
أُخْرِجَتْ لِلنَّاس "Yang dikeluarkan untuk manusia."
Kenapa kaum muslimin memiliki khairiyyah? Ditetapkan oleh Allah sebagai sebaik-baik umat? Karena mereka memiliki sifat ini,
تَأْمُرُونَ بِٱلْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ ٱلْمُنكَرِ وَتُؤْمِنُونَ بِٱللَّه
44:49-44:54
⑴ Kalian memerintahkan kepada kebaikan.
⑵ Kalian melarang dari kemungkaran.
Menunjukkan bahwasanya kita (umat Islam) adalah umat yang semangat untuk beramar ma'ruf nahi munkar. Bukan cuek (tidak peduli) dengan yang lain, sebagaimana dia senang dan bahagia mendapatkan kebaikan maka dia berusaha untuk menyampaikan kebaikan tadi kepada orang lain.
Melihat saudaranya malas melakukan kebaikan, maka dia memerintahkan untuk berbuat baik.
"Ya Fulan, hendaklah kita mempersiapkan diri untuk hari akhir, semangatlah untuk beramal, lihat keadaan orang-orang shalih, mereka berbahagia tenteram hidupnya".
Melihat saudaranya melakukan kemungkaran, melarangnya dari kemungkaran dan tidak membiarkannya, karena dia adalah saudaranya seislam (seagama).
وَتُؤْمِنُونَ بِٱللَّه "Dan kalian beriman kepada Allah."
Jadi beramar ma'ruf nahi munkar disertai dengan keimanan kepada Allah, inilah yang menjadikan umat Islam menjadi umat yang khair (sebaik-baik umat).
Karena itu hendaklah kita menghidupkan syiar ini, adapun Bani Israil yang Allah katakan وَأَنِّى فَضَّلْتُكُمْ عَلَى ٱلْعَـٰلَمِين ini maksudnya adalah kelebihan Bani Israil dibandingkan umat sebelumnya. Thoyyib
Adapun setelah kedatangan umat Nabi Muhammad shallallahu 'alayhi wa sallam maka yang paling afdhal (yang paling baik) adalah umatnya Rasulullah shallallahu 'alayhi wa sallam.
Jadi firman Allah وَأَنِّى فَضَّلْتُكُمْ عَلَى ٱلْعَـٰلَمِين bukan berarti Bani Israil lebih baik daripada kita. Mereka paling baik dibandingkan dengan umat-umat sebelumnya atau umat-umat yang sezaman dengan mereka, adapun setelah kedatangan umat Rasulullah shallallahu 'alayhi wa sallam maka sebagaimana firman Allah:
كُنتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاس
47:27-49:30
"Kalian adalah sebaik-baik umat yang dikeluarkan kepada manusia."
In sya Allah, akan kita lanjutkan pada kesempatan yang akan datang, semoga ٱللَّٰه Subhānahu wa Ta’āla memberikan taufiq kepada kita untuk seluruh kebaikan.


وبالله التوفيق و الهداية
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته


•┈┈┈•◈◉◉◈•┈┈┈•
