# AQ1-29: Iman kepada Rasul-rasul Allah (6)

<video controls>
  <source src="https://akademi.ap-south-1.linodeobjects.com/prodi1/semester1/AQ1/wqhxcr-AQ1-29-01.mp4" type="video/mp4">
</video>

<audio controls style="width: 100%; display: inline-block;">
  <source src="https://stx.abdullahroy.com/academy/AQ1/AQ1-29/ovYA-AQ1-29-03.mp3" type="audio/mpeg">
</audio>

## Materi Pendukung

- [Slides](https://stx.abdullahroy.com/academy/AQ1/AQ1-29/evF8-AQ1-29-04.pdf){:target="_blank"}
- [Text](https://akademi.ap-south-1.linodeobjects.com/prodi1/semester1/AQ1-transkrip/AQ1-29-02.txt){:target="_blank"}

> Halaqah ke-29 ini berisikan tentang keutamaan para shahabat, tabi’in dan tabi’ut tabi’in, sifat-sifat Ahlu Sunnah wal Jama’ah serta sikap Ahlu Sunnah wal Jama’ah terhadap shahabat radhiyallahu ‘anhum.

<div style="text-align: right">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</div>

<div style="text-align: right">اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّهِ وَبَرَكَاتُه</div>

<div style="text-align: right">الحمد لله والصلاة والسلام على  رسول الله وعلى آله وصحبه و من وَالَاه</div>

Para santri HSI Akademi di mana pun antum berada, وفقكم الله جميعًا.

Alhamdulillah, kita bersyukur kepada Allah Subhanahu wa Ta'āla. Kembali kita dipertemukan oleh Allah Azza wa Jalla dalam pembahasan kitab Aqidah Ahlus Sunnah wal Jama'ah yang dikarang oleh Fadhilatusy Syaikh Muhammad bin Shalih al-Utsaimin rahimahullah.
Masih kita membahas tentang beriman kepada para rasul yang merupakan rukun iman yang keempat dan kita berada di akhir-akhir pembahasan ini. Masih berkaitan dengan keyakinan Ahlus Sunnah wal Jama'ah terhadap para sahabat Rasulullah shallallahu 'alayhi wa sallam.
Beliau rahimahullah mengatakan:
01:33 - 01:43
ونؤمن بأن خير هذه الأمة الصحابة ثم التابعون ثم تابعوهم
Dan kita yaitu Ahlus Sunnah wal Jama'ah, beriman bahwasanya sebaik-baik umat ini yaitu umat Islam adalah الصحابة.
Ash-Shahabah (الصحابة) mereka adalah orang-orang yang Allah Subhanahu wa Ta'ala berikan keutamaan dan keistimewaan. Mereka adalah orang-orang yang bertemu dengan Nabi shallallahu 'alayhi wa sallam, beriman dengan Beliau dan meninggal di atas keimanan. itulah yang dinamakan sahabat, bertemu dengan nabi, beriman dengan beliau dan meninggal diatas keimanan.
Tiga syarat yang harus terpenuhi pada diri seorang sahabat, kalau salah satu di antara tiga syarat ini tidak terpenuhi, maka tidak dinamakan seorang صحابة.
Bertemu dengan Nabi shallallahu 'alayhi wa sallam tetapi kalau tidak beriman seperti orang-orang munafik atau orang-orang musyrikin seperti Abu Jahl, Abu  Lahab. Mereka bertemu dengan Nabi shallallahu 'alayhi wa sallam tetapi tidak beriman dengan Beliau shallallahu 'alayhi wa sallam, maka tidak dinamakan sebagai seorang صحابة.
Beriman tetapi tidak bertemu dengan Beliau juga tidak dinamakan صحابة, seperti kita beriman dengan Beliau shallallahu 'alayhi wa sallam tetapi kita tidak bertemu dengan Rasulullah shallallahu 'alayhi wa sallam, maka tidak dinamakan seorang صحابة.
Syarat yang ketiga meninggal di atas keimanan (istiqamah) kemudian meninggal di atas Islam dan juga di atas iman. Adapun orang yang beriman kepada  Beliau kemudian dia murtad dan meninggal di atas kekufuran maka tidak dinamakan sebagai seorang صحابة meskipun dia dulu pernah beriman.
Dan Al-Hafidz Ibnu Hajar beliau menguatkan bahwasanya, "Seandainya dia murtad kemudian dia kembali kepada Islam dan meninggal di atas Islam maka dia dinamakan sebagai seorang صحابة".
Ini adalah penjelasan tentang siapa yang dimaksud dengan sahabat Rasulullah shallallahu 'alayhi wa sallam. Jadi kita berkeyakinan bahwasanya mereka adalah sebaik-baik umat ini.
04:52 - 04:57
ثم التابعون ثم تابعوهم
Kemudian setelah itu diikuti dengan para tabi'in.
Jadi yang paling afdhal di antara umat ini setelah para صحابة adalah para tabi'in. Siapakah Mereka? Mereka adalah orang yang menimba ilmu dan bertemu dengan para sahabat Rasulullah shallallahu 'alayhi wa sallam, tapi mereka tidak bertemu dengan Rasulullah.
Bertemu dengan para sahabat Beliau, kemudian beriman dan meninggal di atas keimanan, maka mereka dinamakan dengan At-Tabi'un.
At-Tabi'un artinya adalah pengikut, yaitu yang mengikuti para صحابة. Maka keyakinan kita bahwasanya para tabi'in, adalah manusia yang paling mulia setelah para sahabat radhiyallahu ‘anhum.
06:01 - 06:03
ثم تابعوهم
Kemudian orang-orang yang mengikuti mereka. Hum (هم) di sini kembali kepada tabi'in.
06:14 - 06:16
ثم التابعون تابعوهم
Kemudian setelahnya adalah orang-orang yang mengikuti para tabi’in.
Pengikutnya para tabi'in yaitu mereka adalah orang-orang yang menimba ilmu dari para tabi'in dan tidak bertemu dengan para sahabat Rasulullah shallallahu 'alayhi wa sallam,  istiqamah di atas keimanan dan meninggal di atas keimanan. Maka mereka adalah generasi yang terbaik setelah para sahabat Rasulullah shallallahu 'alayhi wa sallam dan setelah para At-Tabi'in.
Ucapan beliau
06:57-06:58
 خير هذه الأمة
sebaik-baik umat ini adalah para sahabat kemudian para tabi'in, maka yang dimaksud dengan keistimewaan atau pengutamaan di sini adalah jenisnya. Yaitu jenis para sahabat itu lebih afdhal daripada jenis para tabi'in. Dan jenis para tabi'in lebih afdal secara umum daripada tabiut tabi'in. Jadi ini dilihat dari jenisnya secara umum.
Adapun secara individu maka tidak bisa kita sama ratakan, bahwasanya setiap masing-masing dari الصحابة secara individu lebih afdhal daripada tabi'in. Atau seorang tabi'in secara individu lebih afdhal daripada tabiut tabi'in.
Karena terkadang di sana ada seorang tabi'in yang dia memiliki keutamaan, dia secara individu memiliki keistimewaan, memiliki keutamaan  yang dengannya dia lebih daripada orang yang datang sebelumnya.
Demikian pula dari kalangan tabiut tabi'in, ada di antara mereka yang Allah Subhanahu wa Ta'ala berikan keutamaan secara individu menjadi seorang imam di antara imam-imam Ahlus Sunnah. Menjadi seorang ulama dan dia lebih afdhal daripada seorang individu di antara tabi'in.
Jadi yang dimaksud oleh beliau rahimahullah di sini adalah secara jenis, maka jenis para sahabat radhiyallahu ta'ala 'anhum ini lebih afdhal daripada para tabi'in, demikian pula tabi'in lebih afdhal daripada tabiut tabi'in.
Kemudian di sana ada beberapa dalil yang jelas menunjukkan tentang apa yang disebutkan oleh muallif di sini. Tentang keutamaan para صحابة.
Di antaranya adalah sabda Nabi shallallahu 'alayhi wa sallam yang langsung menunjukkan tentang apa yang beliau sebutkan di sini yaitu ucapan beliau:
09:48-09:54
 خيرُ الناسِ قَرني ثم الذين يَلونهم ثم الذينَ يَلونهم
Sebaik-baik manusia adalah manusia yang hidup di zamanku. Qarniy (قَرني) maksudnya adalah di generasiku atau di abadku.
Beliau mengatakan:
10:09
 خيرُ الناس "Sebaik-baik manusia."
Dan ini adalah pujian yang nyata dari Rasulullah kepada mereka yang hidup di zaman beliau yaitu para shahabah radhiyallahu ta'ala 'anhum.
Kemudian siapa setelahnya?
10:32-10:33
ثم الذين يَلونهم  " Kemudian orang-orang yang datang setelah mereka."
Yaitu para tabi'in, karena merekalah yang datang setelah para shahabah.
10:45-10:47
ثم الذين يَلونهم  "Kemudian yang datang setelah mereka."
Dan mereka adalah para tabiut tabi'in.
Ini jelas menunjukkan tentang keutamaan para shahabah dan juga orang-orang yang bertemu dengan para shahabah dan dia menjadi seorang Salaf yang shalih. Kemudian yang setelahnya adalah para tabiut tabi'in.
Dan tentunya sebuah pujian apabila datang dari seorang Rasulullah shallallahu 'alayhi wa sallam dan Beliau adalah utusan Allah yang tidak berbicara dari hawa nafsunya. Ketika Beliau mengabarkan bahwasanya para sahabat adalah sebaik-baik manusia kemudian para tabi'in dan kemudian para tabiut tabi’in, maka ini adalah wahyu dari Allah Azza wa Jalla.
Allah dan Rasul-Nya telah memuji mereka, oleh karena itu Ahlus Sunnah meyakini keyakinan ini, meyakini bahwasanya para shahabah mereka adalah sebaik-baik manusia setelah para nabi dan juga rasul.
Diikuti dengan mengikuti dan meneladani mereka, bukan hanya sekedar keyakinan semata bahwasanya mereka adalah afdhal, mereka adalah istimewa dan seterusnya, tapi mereka ikuti dengan mengamalkan dan juga meneladani mereka dalam kehidupan mereka sehari-hari.
Menisbahkan diri mereka kepada para pendahulunya yaitu para shahabah,  para tabi'in, para tabiut tabi'in.  Kemudian setelah zaman para shahabah para tabi'in dan juga para tabiut tabi’in, maka setiap datang zaman secara umum akan datang zaman yang lebih jelek keadaannya daripada zaman sebelumnya.
Jadi semakin zaman itu dekat dengan kerasulan maka semakin afdhal, para shahabah karena mereka yang paling dekat dengan masa kerasulan (Rasulullah shallallahu 'alayhi wa sallam), merekalah yang paling afdhal. Tapi semakin jauh maka akan semakin jelek keadaannya.
Disebutkan dalam sebuah hadits bahwasanya Nabi shallallahu 'alayhi wa sallam mengatakan:
13:28-13:38
لاَ يَأْتِي عَلَى الناس زَمَانٌ إِلاَّ وما بَعْدَهُ أشَر مِنْهُ، حَتَّى تَلْقَوْا رَبَّكُم
"Tidak datang kepada manusia sebuah masa sebuah zaman kecuali setelahnya datang zaman yang lebih jelek (lebih buruk keadaannya), sampai engkau bertemu dengan Rabb kalian."
Hadits ini menunjukkan kepada kita bahwasanya semakin menjauh masa dan juga zaman ini dari masa Rasulullah shallallahu 'alayhi wa sallam, maka keadaanya semakin buruk (akan semakin jelek).
Semoga Allah Subhanahu wa Ta'ala menjaga kita dan juga kaum muslimin dari fitnah dan dari godaan yang bisa menyimpangkan seseorang dari agamanya.
Di dalam sebuah ucapannya Syaikhul Islam Ibnu Taimiyyah beliau mengatakan:
14:34-14:46
وكلما بعد العهد بالرسالة ضعفت الفضيلة
Setiap kali masa atau zaman itu jauh dari kerasulan maka akan semakin  lemah keutamaan (semakin mengecil keutamaannya).
Dan ini jelas menguatkan dan menjelaskan apa yang disebutkan di dalam hadits Nabi shallallahu 'alayhi wa sallam tadi.
Baik, itu adalah sekedar tambahan dari poin yang kita sampaikan pada kesempatan sebelumnya
Kemudian beliau rahimahullah mengatakan:
15:24-15:39
وبأنه لا تزال طائفة من هذه الأمة على الحق ظاهرين لا يضرهم من خذلهم أو خالفهم حتى يأتي أمر الله عز وجل
Dan kita beriman bahwasanya akan senantiasa ada,
15:47
- طائفة, akan senantiasa ada segolongan
15:54-15:55
- من هذه الأمة  di antara umat ini yaitu umat Islam.
Ini adalah keyakinan Ahlus Sunnah bahwasanya akan ada dan akan senantiasa ada segolongan sekelompok di antara umat ini (berarti bukan semuanya).
Apa sifatnya?
16:20
- على الحق, yang mereka senantiasa di atas kebenaran.
Tidak menyimpang dari jalan yang lurus, tidak menyimpang dari jalannya Rasulullah shallallahu 'alayhi wa sallam, di tengah badai fitnah, gelombang hawa nafsu mereka terus,
16:41
 على الحق (berada di atas kebenaran, di atas jalan yang lurus).
16:48
- ظاهرين, dalam keadaan mereka nampak (tidak sembunyi-sembunyi) tapi dalam keadaan nampak.
Mengajak manusia kepada jalan yang lurus, tidak menyembunyikan agama atau tidak menyembunyikan dakwahnya, tetapi menampakkan agama yang hak ini.
17:15-17:18
لا يضرهم من خذلهم
Di antara sifat mereka, tidak akan memudharati mereka orang-orang yang meninggalkan mereka yaitu yang tidak menolong mereka ketika mereka dalam keadaan butuh dengan pertolongan.
17:38-17:42
 أو خالفهم حتى يأتي أمر الله عز وجل
Dan tidak memudharati mereka orang-orang yang menyelisihi mereka sampai datang perintah Allah atau urusan Allah Azza wa Jalla.
Apa yang beliau sebutkan di sini adalah berdasarkan sebuah hadits, ini adalah kurang lebih lafadz dari sebuah hadits shahih yang diriwayatkan oleh Bukhari dan juga Muslim.
Di mana Beliau shallallahu 'alayhi wa sallam mengatakan:
18:13-18:23
لاَ تَزَالُ طَائِفَةٌ مِنْ أُمَّتِي عَلَى الْحَقِّ ظاهرين لاَ يَضُرُّهُمْ مَنْ خَالَفَهُمْ حَتَّى يَأْتِيَ أَمْرُ اللَّهِ
Akan senantiasa ada segolongan di antara umat ini yang mereka berada di atas kebenaran dalam keadaan nampak (kelihatan) tidak tersembunyi
18:37-18:40
 لاَ يَضُرُّهُم مَنْ خَالَفَهمُ  tidak memudharati mereka orang yang menyelisihi mereka.
Sekelompok umat ini banyak orang yang menyelisihi mereka. Karena memang di sana ada dalil yang menunjukkan tentang sedikitnya orang-orang yang berada di atas jalan yang lurus.
Dan Nabi shallallahu 'alayhi wa sallam pernah menggaris sebuah garis kemudian Beliau mengatakan, "Ini adalah sabilullah", dan Beliau menggaris pada sebelah kanan dan juga kirinya dan mengatakan, "Ini adalah subul". Tidak ada di sana satu jalan pun kecuali di situ ada syaithan yang mengajak kepadanya.
Menunjukkan bahwasanya orang yang berada di atas jalan yang lurus adalah sedikit, dan yang menyelisihi mereka banyak, tetapi apakah banyaknya orang yang menyelisihi mereka akan memudharati orang-orang yang sedikit ini? Jawabannya, tidak.
19:46-19:49
لاَ يَضُرُّهُمْ مَنْ خَالَفَهُم
Tidak akan memudharati mereka orang-orang yang menyelisihi mereka, meskipun yang menyelisihi mereka banyak. Mulai dari musuh-musuh Allah dari kalangan orang-orang kafir, orang-orang munafik tentunya mereka tidak senang dengan orang-orang Islam yang istiqamah di atas agamanya.
Demikian pula musuh-musuh Ahlus Sunnah dari kalangan Ahlul Bid'ah (orang-orang yang mengikuti hawa nafsunya), yang senantiasa berusaha untuk memadamkan cahaya sunnah dengan kegelapan bid'ah, maka ini tidak akan memudharati. Ini adalah janji dan kabar dari Nabi shallallahu 'alayhi wa sallam.
Bagaimanapun mereka berusaha untuk menghancurkan dakwah sunnah ini, maka mereka tidak akan bisa menghancurkannya, karena yang mereka lawan adalah Allah Subhanahu wa Ta'ala.
Tentunya ini adalah kabar gembira bagi umat ini, bahwasanya kebenaran tidak akan punah secara keseluruhan, dan bahwasanya akan senantiasa ada segolongan umat yang mereka di atas kebenaran. Ini adalah بُشرا kabar gembira dari Nabi shallallahu 'alayhi wa sallam.
Oleh karena itu seorang muslim hendaknya berusaha bagaimana dia termasuk golongan ini. Golongan yang senantiasa di atas kebenaran di tengah-tengah manusia yang mereka melakukan kerusakan.
Meskipun akhirnya dia dianggap asing atau dikucilkan dan dijauhi oleh sebagian manusia. Tapi bergembiralah dengan kabar dari Nabi shallallahu 'alayhi wa sallam bahwasanya orang yang demikian maka dia akan dijanjikan dengan طوبى.
22:07-22:08
طُوبَى للغُرَبَاء
"Surga bagi orang-orang yang ghurabā."
Mereka adalah orang-orang yang dianggap asing. Kemudian beliau menyebutkan siapakah  orang-orang yang dianggap asing tadi?
22:26-22:30
الذين يَصلُحون عند فساد الناس
"Mereka adalah orang-orang yang shalih (orang-orang yang baik) yang berada di atas jalan yang lurus ketika manusia dalam keadaan rusak."
Ketika manusia dalam keadaan lalai dari agamanya, lalai dari akhiratnya.
Tentunya ini adalah kabar gembira dan kita yakin bahwasanya Allah Subhanahu wa Ta'ala akan menolong kita jika kita menolong agama Allah. Allah Subhanahu wa Ta'āla berfirman:
23:03-23:05
إِن تَنصُرُواْ ٱللَّهَ يَنصُرۡكُم
"Jika kalian menolong (agama) Allah, niscaya Dia akan menolong kalian." [QS Muhammad: 7]
Bagaimana menolong agama Allah? Yaitu dengan istiqamah di atas agama Allah, mengamalkan isinya, mendakwahkan agama ini dengan baik dan benar,  bersabar dalam menuntut ilmu, mengamalkan ilmu dan mendakwahkan ilmu maka In sya Allah,  ٱللَّٰه Subhānahu wa Ta'āla akan memberikan pertolongan.
Ucapan beliau:
23:35-23:37
 حَتَّى يَأْتِيَ أَمْرُ اللَّهِ"Sampai datang perintah Allah."
Yang dimaksud dengan
23:42-23:44
 حتى يأتي أمر الله عزوجل adalah perintah Allah Azza wa Jalla kepada angin untuk menjadi sebab tercabutnya nyawa orang-orang yang beriman di akhir zaman.
Jadi sebelum datangnya hari kiamat maka ٱللَّٰه Subhānahu wa Ta'ala akan mengirim angin, setiap orang Islam, orang yang beriman yang menghirup angin tadi maka dia akan meninggal dunia.
Sehingga tidak tersisa di dunia ini kecuali orang-orang yang kafir, orang-orang yang beriman yang sudah meninggal terlebih dahulu dan tidak tersisa kecuali orang-orang yang kafir, maka barulah terjadi hari kiamat (السَّاعَة).
Maka akan senantiasa ada segolongan umat Islam yang terus istiqamah di atas kebenaran sampai datang waktu di mana ٱللَّٰه Subhānahu wa Ta'ala mencabut nyawa mereka dengan angin yang diutus oleh Allah Azza wa Jalla.
Dan segolongan ini (طائفة) tentunya mereka adalah Ahlus Sunnah wal Jama'ah yang sekarang kita sedang berbicara tentang aqidah mereka. Orang-orang yang benar-benar berpegang teguh dengan Sunnah Nabi shallallahu 'alayhi wa sallam.
25:33
علم و عمل
Baik secara keilmuan, mereka adalah orang yang paling getol mempelajari agama Allah, mempelajari sunnah, yang kedua mereka mengamalkan isinya.
Kemudian mereka adalah Ahlul Jama'ah, mereka adalah orang-orang yang berpegang teguh dengan Jama'ahnya Rasulullah shallallahu 'alayhi wa sallam dan juga para sahabatnya, tidak melenceng dan tidak menjauh dari Beliau shallallahu 'alayhi wa sallam dan juga para sahabatnya.
Beliau mengatakan rahimahullah,
26:09-26:33
ونعتقد أن ما جرى بين الصحابة رضي الله عنهم من الفتن فقد صدر عن تأويل اجتهدوا فيه فمن كان منهم مصيبا كان له أجران ومن كان منهم مخطئا فله أجر واحد وخطؤه مغفور له
Beliau mengatakan (rahimahullah), "Dan kita Ahlus Sunnah berkeyakinan bahwasanya apa yang terjadi di antara para sahabat berupa fitnah-fitnah, maka ini terjadi karena takwil".
Beliau ingin menyebutkan kepada kita tentang sikap Ahlus Sunnah terhadap peristiwa-peristiwa yang terjadi di antara para sahabat radhiyallahu ta'ala 'anhum. Ini perlu disebutkan karena adanya aliran-aliran yang sesat yang mereka keliru dan salah di dalam mensikapi apa yang terjadi di antara para sahabat.
Bagaimana sikap kita Ahlus Sunnah kalau terjadi peperangan dan fitnah di antara para sahabat radhiyallahu ta’ala ‘anhum, maka keyakinan kita bahwasanya fitnah tersebut terjadi karena takwil, yaitu tafsir dan salah di dalam memahami sebuah dalil.
28:07-28:09
اجتهدوا فيه
Takwil tersebut (kesalahan) terjadinya setelah terjadi ‘ijtihad, jadi kesalahan tersebut bukan terjadi karena kebodohan bukan, itu semua fitnah tersebut terjadi setelah mereka ber'ijtihad, bersungguh-sungguh untuk mencari kebenaran.
Kita sudah mengetahui tentang keutamaan para sahabat yang dipuji oleh nabi Shallallahu 'Alayhi wa Sallam, dipuji keilmuannya, dipuji amalannya, dipuji keikhlasannya, dipuji siddiq (kejujurannya).
Maka masing-masing dari mereka sudah berusaha, masing-masing ber'ijtihad, cuma seperti yang dikabarkan oleh Nabi Shallallahu 'Alayhi wa Sallam, terkadang ijtihad tersebut benar dan terkadang ijtihad tersebut salah, dan ini terjadi kepada para sahabat radhiyallahu ta'ala 'anhu.
Ada yang di antara mereka ber'ijtihad kemudian benar dan mendapatkan dua pahala, dan ada di antara mereka yang ber'ijtihad kemudian salah dan mendapatkan satu pahala.
Di dalam sebuah hadits Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Sallam mengatakan,
29:44-29:54
إِذَا َاجْتَهَدَ الْحَاكِمُ فَأَصَابَ فَلَهُ أَجْرَانِ وَإِن اجْتَهَدَ فأَخْطَأَ فَلَهُ أَجْر واحد
"Apabila seorang hakim ber'ijtihad kemudian dia benar di dalam 'ijtihadnya maka dia mendapatkan dua pahala, dan kalau dia ber'ijtihad kemudian dia salah maka dia mendapatkan satu pahala" [HR Bukhari dan Muslim]
Jelas menunjukan kepada kita tentang keadaan orang yang ber'ijtihad dan para sahabat adalah أفضل الناس (sebaik-baik manusia).
Merekalah orang yang paling memiliki syarat-syarat untuk ber'ijtihad. Merekalah orang-orang yang paling berhak untuk memiliki sifat-sifat untuk ber’ijtihad. Oleh karena itu beliau mengatakan setelahnya.
30:42-30:46
فمن كان منهم مصيبا كان له أجران
“Barangsiapa di antara mereka yang benar (di dalam 'ijtihadnya). Maka dia mendapatkan dua pahala."
30:56-31:00
ومن كان منهم مخطئا فله أجر واحد
“Dan barangsiapa di antara mereka yang salah maka mendapatkan satu pahala."
Orang yang benar mendapatkan dua pahala karena pahala yang pertama adalah pahala ber'ijtihad dan ini diberikan ganjaran oleh Allah, sekedar dia bersungguh-sungguh diberikan ganjaran oleh Allah. Kemudian yang kedua adalah pahala benarnya.
Kemudian, أجر واحد (pahala yang satu), yaitu dia mendapatkan pahala ber'ijtihad. Adapun kesalahan tentunya dia tidak mendapatkan pahalanya.
31:43-31:45
وخطؤه مغفور له
Dan orang yang ber'ijtihad kemudian salah tadi, dia mendapatkan satu pahala dan kesalahan dia adalah diampuni.
Apa yang terjadi di antara para sahabat radhiyallahu ta'ala 'anhum, sekali lagi kita yakini itu adalah 'ijtihad dari mereka, dan orang yang benar di dalam 'ijtihadnya mereka mendapatkan dua pahala, dan orang yang salah di dalam 'ijtihadnya maka dia mendapatkan satu pahala.
Beliau mengatakan rahimahullah,
32:26
ونرى  Dan kita memandang, meyakini,
32:34
ونرى أنه يجب أن نكف عن مساوئهم فلا نذكرهم إلا بما يستحقونه من الثناء الجميل وأن تطهر قلوبنا من الغل والحقد على أحد منهم
 أنه يجب أن نكف عن مساوئهم
Kita (Ahlussunnah wal Jama'ah) berpendapat bahwasanya wajib, wajib bagi ahlussunnah waljamaah  untuk menahan diri yaitu tidak menyebutkan
32:56
عن مساوئهم (tentang kejelekan-kejelekan para sahabat).
Ini hukumnya wajib.
Wajib atas kaum muslimin untuk menahan diri dan tidak menyebutkan tentang kejelekan-kejelekan mereka.
Para sahabat radhiyallahu ta'ala 'anhum bukan maksum dengan keistimewaan dan keutamaan yang kita yakini dan anugerah yang besar yang Allah berikan kepada mereka. Namun perlu diketahui bahwasanya mereka adalah manusia biasa seperti kita bukan termasuk orang-orang yang maksum (yang dijaga dari dosa).
Pasti mereka melakukan dosa tapi keyakinan kita dan aqidah Ahlus Sunnah wal Jama'ah adalah menahan diri dari menyebutkan kejelekan-kejelekan para sahabat. Sebagaimana kita juga tidak boleh menyebutkan kejelekan-kejelekan saudara kita. Saudara kita yang biasa saja yang seislam, saudara seagama tidak boleh kita menyebutkan kejelekannya, tidak boleh meng-ghibah, tidak boleh membicarakan kejelekannya.
Lalu bagaimana dengan para sahabat yang mereka telah dipuji oleh Allah dan juga Rasul-Nya. Maka membicarakan kejelekan mereka ini adalah sebuah kesalahan yang besar.
34:40-34:45
فلا نذكر هم إلا بما يستحقونه من الثناء الجميل
Maka kita tidak menyebutkan mereka kecuali dengan apa yang mereka berhak berupa pujian yang indah. Jikalau kita mau memuji para sahabat radhiyallahu ta'ala anhu dan itulah yang seharusnya dilakukan oleh seorang muslim, maka memuji mereka dengan apa yang mereka berhak, yaitu tidak sampai ghuluw dan berlebihan, mencela mereka dan menyebutkan kesalahan mereka (khoto'/salah)
Demikian pula berlebihan di dalam memuji mereka, sehingga menempatkan mereka di atas kedudukannya melebihi dari kedudukan yang seharusnya, maka ini juga adalah sebuah kesalahan. Ahlus Sunnah (mereka) tidak memuji para sahabat kecuali dengan apa yang mereka berhak.
35:46-35:52
وأن نطهر قلوبنا من الغل و الحقد على أحد منهم
Dan kita membersihkan hati kita (Ahlus Sunnah wal Jama'ah) dari الغل, seluruh perkara yang tidak baik yang ada dalam hati seseorang, والحقد dan juga dendam, kebencian على أحد منهم kepada sebagian di antara mereka.
Jadi Ahlus Sunnah wal Jama'ah mereka membersihkan hati-hati mereka dari seluruh penyakit-penyakit hati yang ditujukan kepada para sahabat radhiyallahu ta'ala 'anhu atau salah seorang di antara mereka.
Mereka tidak su'uzhan tapi mereka husnuzhan dan mereka mencintai para sahabat, menghormati dengan lisan mereka dan juga dengan hati mereka. Hati mereka bersih dari seluruh penyakit hati yang berkaitan dengan para sahabat radhiyallahu ta'ala ‘anhum.
37:00-37:02
لقوله تعالى فيهم :
Yang demikian berdasarkan firman Allah Azza wa Jalla tentang mereka [QS Al-Hadid: 10],
37:10-37:24
لَا يَسْتَوِى مِنكُم مَّنْ أَنفَقَ مِن قَبْلِ ٱلْفَتْحِ وَقَـٰتَلَ ۚ أُو۟لَـٰٓئِكَ أَعْظَمُ دَرَجَةًۭ مِّنَ ٱلَّذِينَ أَنفَقُوا۟ مِنۢ بَعْدُ وَقَـٰتَلُوا۟ ۚ وَكُلًّا وَعَدَ ٱللَّهُ ٱلْحُسْنَى
Tidak sama di antara kalian orang yang berinfaq sebelum datangnya الْفَتْح (pembukaan, dan dimaksud dengan الْفَتْح atau pembukaan di sini adalah perjanjian Hudaibiyyah), وَقَـٰتَلَ (dan mereka berperang (berjihad) sebelum datangnya صلح Hudaibiyyah.
Tidak sama antara orang yang berinfaq sebelum perjanjian Hudaibiyyah, dan dia berperang, berjihad, dengan orang-orang yang datang setelahnya. Jadi para sahabat sendiri, derajat mereka, keutamaan mereka bertingkat-tingkat.
Orang yang berinfaq dan berjihad sebelum perjanjian Hudaibiyyah lebih afdhal daripada yang berinfaq dan berjihad setelah perjanjian Hudaibiyyah.
38:37-38:32
أُولاَئِكَ أَعْظَمُ دَرَجَةً مِنَ الَّذِينَ أَنفَقُوا مِن بَعْدُ وَقَاتَلُوا
Mereka yaitu yang sebelum perjanjian Hudaibiyyah lebih tinggi derajatnya daripada orang-orang yang berinfaq setelah perjanjian Hudaibiyyah dan mereka berjihad.
38:46-38:49
وَكُلًّا وَعَدَ ٱللَّهُ ٱلْحُسْنَىٰ
Dan masing-masing mereka (Sahabat) baik yang berperang dan juga berinfaq sebelum perjanjian Hudaibiyyah maupun yang setelahnya.
39:04-39:06
وَعَدَ ٱللَّهُ ٱلْحُسْنَىٰ  Allah menjanjikan kepada mereka kebaikan.
Ucapan Allah,
39:13-39:15
 وَكُلًّا وَعَدَ ٱللَّهُ ٱلْحُسْنَى
Masing-masing dari mereka kami janjikan dengan Al-Husna (surga), menunjukan tentang keutamaan sahabat secara umum bahwa mereka dimasukkan ke dalam surga.
Lalu bagaimana masih tersisa di dalam diri seorang muslim perasaan yang tidak baik (su'uzhan), keyakinan yang tidak benar tentang para sahabat yang telah dijanjikan Allah masuk ke dalam surga.
Kemudian Beliau mendatangkan firman Allah Azza Wa Jalla,
39:54-39:56
وقال الله تعالى فينا
Dan Allah Subhanahu Wa Ta'ala menyebutkan firman-Nya tentang diri kita. Kalau tadi tentang keutamaan para sahabat. Kemudian Allah menyebutkan tentang bagaimana orang-orang yang datang setelah para sahabat. Kaum muslimin yang datang setelah para sahabat. Bagaimana keyakinan mereka tentang para sahabat.
Di dalam QS Al-Hasyr ayat 10,
40:19-40:36
وَٱلَّذِينَ جَآءُو مِنۢ بَعْدِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَا ٱغْفِرْ لَنَا وَلِإِخْوَٰنِنَا ٱلَّذِينَ سَبَقُونَا بِٱلْإِيمَٰنِ وَلَا تَجْعَلْ فِى قُلُوبِنَا غِلًّا لِّلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ رَبَّنَآ إِنَّكَ رَءُوفٌ رَّحِيمٌ (١٠)


Allah mengatakan, menceritakan tentang orang-orang yang datang setelah para sahabat. Kaum muslimin yang datang setelah para sahabat, apa yang mereka ucapkan? Apa yang mereka lakukan? Apa yang mereka yakini tentang para sahabat yang telah mendahului mereka dengan keimanan?
Allah mengatakan, “Dan orang-orang yang datang setelah mereka",
41:03
مِنۢ بَعْدِهِمْ
Setelah mereka disini adalah setelah para sahabat radhiyallahu ta'ala 'anhu. Karena di dalam ayat sebelumnya, Allah Subhanahu Wa Ta'ala berbicara tentang mereka. Yaitu berbicara tentang para sahabat. Dan orang-orang yang datang setelah mereka.
Di dalam QS Al-Hasyr ayat 8,
41:20-41:22
لِلْفُقَرَآءِ ٱلْمُهَٰجِرِينَ (٨)
Yaitu untuk orang-orang fakir di antara orang-orang Muhajirin.
Di dalam Q.S. Al-Hasyr ayat 8-9,
41:38-42:05
لِلْفُقَرَآءِ ٱلْمُهَٰجِرِينَ ٱلَّذِينَ أُخْرِجُوا۟ مِن دِيَٰرِهِمْ وَأَمْوَٰلِهِمْ يَبْتَغُونَ فَضْلًا مِّنَ ٱللَّهِ وَرِضْوَٰنًا وَيَنصُرُونَ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُۥٓ ۚ أُو۟لَٰٓئِكَ هُمُ ٱلصَّٰدِقُونَ (٨) وَٱلَّذِينَ تَبَوَّءُو ٱلدَّارَ وَٱلْإِيمَٰنَ مِن قَبْلِهِمْ يُحِبُّونَ مَنْ هَاجَرَ إِلَيْهِمْ وَلَا يَجِدُونَ فِى صُدُورِهِمْ حَاجَةً مِّمَّآ أُوتُوا۟ وَيُؤْثِرُونَ عَلَىٰٓ أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ ۚ وَمَن يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِۦ فَأُو۟لَٰٓئِكَ هُمُ ٱلْمُفْلِحُونَ (٩)
Ini Allah berbicara tentang para Sahabat dari kalangan Muhajirin dan juga Anshar. Baru setelah itu Allah mengatakan,
42:14-42:16
وَٱلَّذِينَ جَآءُو مِنۢ بَعْدِهِم
Berarti orang-orang yang datang setelah para sahabat,
42:21-42:25
يَقُولُونَ رَبَّنَا ٱغْفِرْ لَنَا
Wahai Rabb kami ampunilah dosa-dosa kami,
Mendoakan diri sendiri sebelum orang lain.
42:33-42:37
وَلِإِخْوَٰنِنَا ٱلَّذِينَ سَبَقُونَا بِٱلْإِيمَٰنِ
Dan ampunilah dosa saudara-saudara kami yang telah mendahului kami dengan keimanan.
Siapa mereka? Para sahabat. Karena yang mendahului mereka dengan keimanan adalah para sahabat. Al Muhajirun dan juga Al Anshar.
43:56-43:59
وَلَا تَجْعَلْ فِى قُلُوبِنَا
Dan janganlah Engkau jadikan yaa Allah, di dalam hati-hati kami غِلًّا perasaan yang tidak baik kepada para sahabat. Suuzhan, kebencian dan lain-lain.
Jangan jadikan di dalam hati kami, غِلًّا
43:15-43:16
لِّلَّذِينَ ءَامَنُوا
“Kepada orang-orang yang beriman."
Dan masuk di dalam orang-orang yang beriman di sini, orang-orang yang beriman yang telah mendahului mereka maupun orang-orang beriman yang datang setelah mereka.
43:31-43:33
رَبَّنَآ إِنَّكَ رَءُوفٌ رَّحِيم
“Wahai Rabb kami, sesungguhnya Engkau adalah Dzat Yang Maha Penyantun lagi Maha Penyayang."
Ini adalah ucapan yang diucapkan oleh orang-orang yang datang setelah para sahabat, yang Allah telah bersihkan hati mereka dari kebencian dan suuzhan kepada para sahabat. Mereka mengucapkan ucapan ini. Memohonkan ampun.
Kalau mereka dengan ucapan mereka mengatakan,
44:06-44:13
رَبَّنَا ٱغْفِرْ لَنَا وَلِإِخْوَٰنِنَا ٱلَّذِينَ سَبَقُونَا بِٱلْإِيمَٰنِ وَلَا تَجْعَلْ فِى قُلُوبِنَا غِلًّا لِّلَّذِينَ ءَامَنُوا۟
Mereka memohonkan ampun untuk para sahabat. Seandainya terjadi kesalahan, kekeliruan, dosa yang dilakukan oleh seorang sahabat maka mereka memohonkan ampun untuk para sahabat tadi.
Lalu bagaimana orang yang demikian keadaannya rela dan ridho untuk membicarakan kejelekan para sahabat? Dosanya saja, dia berusaha untuk memohonkan ampun kepada Allah. Semoga Allah mengampuni para sahabat. Lalu bagaimana dia membicarakan kejelekan para sahabat radhiyallahu ta'ala 'anhum?
Ini menunjukkan tentang bersihnya hati mereka dan bersihnya lisan mereka. Dan ini adalah keadaan Ahlus Sunnah. Ucapan mereka, bersih. Tidak membicarakan kejelekan para sahabat. Justru malah memohonkan ampun kepada Allah untuk para sahabat radhiyallahu ta'ala 'anhum.
Kemudian yang kedua, hati mereka dalam keadaan bersih. Dengan doa,
45:22-45:26
وَلَا تَجْعَلْ فِى قُلُوبِنَا غِلًّا لِّلَّذِينَ ءَامَنُوا
Wahai Rabb kami, janganlah Engkau jadikan di dalam hati kami غِلًّا (perasaan yang tidak benar) terhadap para sahabat radhiyallahu ta'ala 'anhu.
Demikianlah keyakinan ahlussunah waljamaah tentang  para sahabat  radhiyallahu ta'ala 'anhu. Dan semoga Allah Subhanahuwa Ta’ala menjadikan kita termasuk orang-orang yang mencintai para sahabat.Dan meyakini tentang keutamaan mereka yang telah Allah Subhanahuwa Ta’ala berikan kepada mereka dan menjadikan kita termasuk orang-orang yang mengikuti mereka, mengikuti mereka dengan kaffah, baik di dalam Aqidah, di dalam akhlak, di dalam mu’amalah, di dalam  perkara-perkara yang lain, maka ini hukumnya wajib, mengikuti orang-orang yang terbaik yang telah dipuji oleh Allah dan juga Rasul-Nya.
Dan semoga Allah membersihkan lisan dan juga hati kita dari ucapan yang tidak baik kepada para sahabah dan membersihkan hati kita dari perasaan-perasaan yang tidak baik dan keyakinan-keyakinan yang tidak benar tentang para sahabat radhiyallahu ta'ala 'anhum
Demikian yang bisa kita sampaikan. Dan dengan berakhirnya halaqah ini, berarti kita sudah menyelesaikan rukun iman yang keempat. Yang berkaitan dengan beriman dengan Para Rasul.
InsyaaAllah akan kita lanjutkan pada Beriman Kepada Hari Akhir. Wallahu Ta'ala A'lam.
وبالله التوفيق والهداية
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
•┈┈┈•◈◉◉◈•┈┈┈•
