# AQ1-32: Iman kepada Hari Akhir (3)

<video controls>
  <source src="https://akademi.ap-south-1.linodeobjects.com/prodi1/semester1/AQ1/klwghi-AQ1-32-01.mp4" type="video/mp4">
</video>

<audio controls style="width: 100%; display: inline-block;">
  <source src="https://stx.abdullahroy.com/academy/AQ1/AQ1-32/mGUW-AQ1-32-03.mp3" type="audio/mpeg">
</audio>

## Materi Pendukung

- [Slides](https://stx.abdullahroy.com/academy/AQ1/AQ1-32/FRcz-AQ1-32-04.pdf){:target="_blank"}
- [Text](https://stx.abdullahroy.com/academy/AQ1/AQ1-32/F3vK-AQ1-32-02.txt){:target="_blank"}

> Halaqah ke-32 ini berisikan tentang syafaat bagi penghuni neraka untuk keluar dari neraka, Al-Haudh dan Ash-Shirath (1).

<div style="text-align: right">بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَـٰنِ ٱلرَّحِيمِ</div>

<div style="text-align: right">اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّهِ وَبَرَكَاتُه</div>

<div style="text-align: right">الحمد لله والصلاة والسلام على  رسول الله وعلى آله وصحبه و من وَالَاه</div>

Para santri HSI Akademi di mana pun antum berada, وفقكم الله جميعًا.

Alhamdulillah, kita bersyukur kepada Allah Subhanahu wa Ta'ala. Dan banyak memuji Allah ﷻ yang telah memberikan kepada kita kenikmatan yang begitu besar dan begitu banyak. Semoga Allah Subhanahu Ta'ala menjadikan kita termasuk hamba-hamba yang pandai bersyukur kepada Allah Subhanahu Wa Ta'ala.
Masih kita bersama kitab Aqidah Ahlus Sunnah Wal Jama'ah yang ditulis oleh Fadhilatul Syaikh Muhammad bin Shalih Al-Utsaimin Rahimahullahu Ta'ala. Dan masih kita membahas tentang rukun iman yang kelima yaitu beriman dengan hari akhir.
Terakhir kemarin kita telah membahas tentang masalah syafa'atul 'uzhma yang merupakan syafa'at yang khusus bagi Rasulullah Shallallahu 'Alaihi Wa Sallam. Maka akan kita lanjutkan dengan ucapan beliau di dalam kitab ini yaitu beliau mengatakan:
01:50
ونؤمن بالشفاعة في من دخل النار من المؤمنين أن يخرجوا منها وهي للنبي صلى الله عليه وسلم وغيره من النبيين والمؤمنين والملائكة
Beliau mengatakan Rahimahullah, dan kami yaitu Ahlus Sunnah beriman dan meyakini dengan syafa'at, yaitu adanya syafa'at.
02:24
في من دخل النار
Syafa'at bagi orang yang masuk ke dalam neraka
02:33


من المؤمنين
dari kalangan orang-orang yang beriman.
Ada di antara orang-orang yang beriman yang kelak masuk di dalam neraka karena sebab dosa dan juga maksiat yang dilakukan. Karena orang yang beriman bukanlah orang yang مَعْصُوْم (ma’shum), mereka juga masuk di dalam sabda Nabi Shalallahu 'Alaihi Wa Sallam:
03:01
كُلُّ بَنِيْ آدَمَ خَطَّاءٌ
“Setiap anak Adam adalah sering bersalah."
Sehingga ada orang yang dikehendaki oleh Allah diantara orang yang beriman untuk masuk di dalam neraka, artinya Allah tidak mengampuni sebagian maksiat atau sebagian dosa besar yang dia lakukan. Karena ampunan bagi pelaku dosa yang ada di bawah kesyirikan, ini adalah di bawah kehendak Allah. Allah mengatakan:
03:45
إِنَّ ٱللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِۦ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَٰلِكَ لِمَن يَشَآءُ
“Sesungguhnya Allah tidak mengampuni dosa syirik dan Allah masih mengampuni dosa yang lain atau dosa yang ada di bawah syirik, Bagi orang yang Allah kehendaki." [QS An-Nisa: 116]
Kalau dikehendaki diampuni oleh Allah, akan diampuni dari awal. Sehingga tidak diadzab dengan sebab dosa tadi. Tapi kalau ٱللَّٰه Subhānahu wa Ta’āla tidak menghendaki untuk mengampuni dia, maksudnya adalah dosa tadi, maka dia harus diadzab terlebih dahulu di dalam neraka. Namun keimanan yang ada di dalam hatinya, ini menjadi sebab dia tidak kekal di dalam neraka.
Yang kekal di dalam neraka adalah orang-orang yang mereka memang orang-orang yang kafir kepada Allah ﷻ. Seperti orang-orang musyrikin, orang-orang munafiqin, orang-orang ahlul kitab yang mereka tidak beriman kepada Rasulullah Shallallahu 'Alaihi Wa Sallam. Merekalah yang akan kekal di dalam neraka.
Maka Ahlus Sunnah Wal Jama'ah yakin, beriman dengan adanya syafa'at bagi orang yang masuk di dalam neraka dari kalangan orang-orang yang beriman.
05:21
أن يخرجوا منها  Diberikan syafa'at sehingga mereka keluar dari neraka tersebut.
Ini adalah keyakinan dan kepercayaan, keimanan Ahlus Sunnah Wal Jama'ah. Bahwa pelaku dosa dari kalangan orang-orang beriman mereka tidak kekal di dalam neraka. Suatu saat pasti mereka akan keluar dari neraka.
Dan ini dikatakan di sini, ونؤمن
Kita, yaitu Ahlus Sunnah beriman dengan syafa'at jenis seperti ini, karena di sana ada aliran yang sesat yang mereka meyakini bahwasanya tidak ada syafa'at yang merupakan jenis seperti ini. Orang yang sudah masuk neraka dengan sebab dosa kemudian keluar lagi, kata mereka ini tidak ada. Mereka mengingkari yang demikian.
Dan kelompok tersebut adalah aliran Al-Khawarij dan juga Al-Mu'tazilah. Kedua kelompok ini mengingkari syafa'at, jenis yang disebutkan oleh Syaikh, pada kesempatan kali ini. Yaitu keluarnya orang yang berdosa dari neraka menuju surga.
Pendapat mereka bahwasanya orang yang melakukan dosa besar itu kekal di dalam neraka. Baik Mu'tazilah maupun Khawarij berpendapat demikian. Meskipun secara hukum di dunia mereka berbeda.
Adapun Al-Khawarij meyakini bahwasanya pelaku dosa besar keluar dari agama Islam dan dia dinamakan sebagai orang yang kafir, itu Khawarij. Al-Mu'tazilah mengatakan dia keluar dari Islam tapi tidak masuk ke dalam kekafiran. Di mana dia? Berada di satu kedudukan antara Islam dengan kekafiran.
Mereka menamakan dengan :  منزله بين منزلتين
Orang tersebut berada di satu tempat di antara dua tempat. Satu kedudukan diantara dua kedudukan. Antara Islam dan kafir. Antara Islam dengan kekufuran. Itu di dunia mereka berbeda di dalam menamakan.
Tetapi di akhirat sama-sama mereka menghukumi bahwasanya pelaku dosa besar ini kekal di dalam neraka selama-lamanya. Sehingga mereka mengingkari adanya syafa'at bagi pelaku dosa besar yang masuk ke dalam neraka.
Dan tentunya apa yang mereka yakini ini bertentangan dengan dalil. Karena dalil-dalil menunjukkan adanya syafa'at jenis ini. Dan nanti kalau dimudahkan semoga nanti kita bisa menyebutkan sebagian dari dalil yang menunjukkan bahwasanya mereka yaitu para Nabi, para Malaikat dan orang-orang yang beriman mereka akan memberikan syafa'at dengan izin Allah.
09:10
وهي للنبي وغيره من النبيين
Dan syafa'at jenis ini adalah dimiliki oleh nabi atau diberikan kepada Nabi yaitu Nabi Muhammad Shallallahu 'Alaihi Wa Sallam.
09:28
وغيره من النبيين
Dan dia juga diberikan kepada Nabi-Nabi yang lain. Jadi bukan hanya Rasulullah Shallallahu 'Alaihi Wa Sallam saja. Tapi termasuk Nabi-Nabi yang lain, mereka juga memberikan syafa'at.
09:50
والمؤمنين  Dan juga orang-orang yang beriman.
09:56
والملائكة  Dan juga para malaikat.
Di dalam sebuah hadits yang diriwayatkan oleh Imam Muslim, Allah Subhanahu Wa Ta'ala mengatakan:
10:16
شَفَعَتْ الْمَلَائِكَةُ ، وَشَفَعَ النَّبِيُّونَ ، وَشَفَعَ الْمُؤْمِنُونَ ، وَلَمْ يَبْقَ إِلا أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ
Allah mengatakan, “Para malaikat telah memberikan syafa'at, dan para Nabi telah memberikan syafa'at, dan orang-orang yang beriman telah memberikan syafa’at".
Para malaikat, para Nabi dan juga orang-orang yang beriman. Allah Subhanahu Wa Ta'ala akan menampakkan keutamaan mereka di depan makhluk yang lain. Diutamakan dan dimuliakan mereka dengan diizinkan untuk memberikan syafa'at.
Ini yang mengabarkan adalah Allah ﷻ. Setelah sebelumnya disebutkan tentang keadaan orang-orang yang beriman yang masuk neraka dan di dalam hatinya mereka ada sedikit dari keimanan. Karena ini adalah akhir dari hadits yang cukup panjang yang menceritakan tentang apa yang terjadi di hari kiamat, di Padang Mahsyar.
Kemudian tentang mereka orang-orang yang beriman melewati sirath. Kemudian bagaimana di sana orang-orang yang beriman berusaha untuk menolong saudara-saudaranya yang masuk ke dalam neraka. Meminta kepada Allah untuk mengeluarkan mereka dari neraka. Kemudian Allah pun memerintahkan mereka dan mengizinkan mereka.
Dikatakan kepada mereka, “keluarkan orang yang kalian tahu". Maksudnya orang yang kalian kenal di antara penduduk neraka. Karena orang-orang yang beriman mereka juga mengenal saudara-saudara mereka yang mungkin di antara saudara-saudara tadi ada di antara mereka yang berbuat maksiat, pelaku dosa besar dan seterusnya.
Kemudian juga disebutkan dalam hadits : “Keluarkan dari sana, orang yang di dalam hatinya ada kebaikan meskipun hanya seberat satu dinar".
Kemudian juga disebutkan:  “Keluarkan dari sana, orang yang di dalam hatinya ada kebaikan meskipun hanya setengah dinar".
Dan juga disebutkan: “Keluarkan dari sana, orang yang di dalam hatinya ada kebaikan meskipun hanya sebesar dzarrah".
Seberat dzarrah, yaitu seberat semut yang kecil. Hadist ini shahih diriwayatkan oleh Imam Muslim.
Ini menunjukkan kepada kita tentang bagaimana orang-orang beriman, mereka memberikan syafa'at. Berarti ini bukan khusus bagi Rasulullah Shallallahu 'Alaihi Wa Sallam. Ditambah lagi Allah Subhanahu Wa Ta'ala mengatakan:
13:56
شَفَعَتْ الْمَلَائِكَةُ ، وَشَفَعَ النَّبِيُّونَ ، وَشَفَعَ الْمُؤْمِنُونَ
Jadi para malaikat juga memberikan syafa'at, para Nabi juga memberikan syafa'at, orang-orang yang beriman juga memberikan syafa'at.
Ini adalah satu saja di antara dalil yang menunjukkan tentang apa yang diyakini oleh Ahlus Sunnah Wal Jama'ah adanya syafa'at bagi orang yang masuk ke dalam neraka sehingga mereka keluar dari neraka.
Orang-orang Khawarij dan juga Mu'tazilah karena mereka mendahulukan akal atau mendahulukan hawa nafsunya sehingga mereka menentang sesuatu yang jelas di dalam agama ini.
Dan ini menunjukkan bahayanya hawa nafsu, seseorang memiliki keyakinan terlebih dahulu kemudian setelah itu berdalil. Bukan berdalil kemudian baru menyimpulkan. Dan mereka tidak menjamak di antara dalil. Mengambil sebagian dalil dan meninggalkan dalil yang lain. Maka tentunya ini adalah sebab kesesatan.
Adapun Ahlus Sunnah Wal Jama'ah, maka mereka mengumpulkan dalil, memahami maknanya dengan pemahaman yang benar. Barulah mereka bisa menyimpulkan, “Oh, keyakinan Ahlus Sunnah adalah demikian dan demikian".
Ini adalah tentang masalah syafa'at bagi orang yang masuk ke dalam neraka sehingga mereka kemudian keluar dari neraka tersebut.
Kemudian beliau mengatakan,
15:53
وبأن الله تعالى يخرج من النار أقواما من المؤمنين بغیر شفاعة بل بفضله ورحمته
Dan Ahlus Sunnah meyakini bahwasanya Allah Subhanahu Wa Ta'ala akan mengeluarkan dari neraka sebagian kaum, atau kaum-kaum, atau sebagian orang-orang yang beriman.
بغیر شفاعة  Keluar dari neraka tanpa dengan syafa'at, bukan dengan syafa'atnya Nabi atau malaikat atau orang-orang yang beriman.
بل بفضله ورحمته  Tapi keluar dari neraka tadi dengan sebab karunia Allah saja, dan karena rahmat Allah Subhanahu Wa Ta'ala.
Sebagaimana dalam kelanjutan hadits tadi, kata Allah
16:59
وَلَمْ يَبْقَ إِلا أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ
شَفَعَتْ الْمَلَائِكَةُ ، وَشَفَعَ النَّبِيُّونَ، وَشَفَعَ الْمُؤْمِنُونَ وَلَمْ يَبْقَ إِلا أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ
“Para malaikat sudah memberikan syafa'at, para Nabi sudah memberikan syafa'at, orang-orang beriman sudah memberikan syafa'at dan tidak tersisa kecuali Arhamur Rāhimīn, yaitu Allah ﷻ."
Penyebutan Arhamur Rāhimīn, menunjukkan bahwasanya mereka ini keluar dengan rahmat Allah Subhanahu Wa Ta'ala. Karena kasih sayang Allah.
Para malaikat tidak memberikan syafa'at, Nabi juga tidak memberikan syafa'at, orang-orang beriman juga tidak memberikan syafa'at. Tapi mereka keluar dengan rahmat Allah ﷻ. Maka ini tetap di dalam hadits dan kita pun juga meyakininya.
Baik, kemudian beliau mengatakan:
18:14
ونؤمن بحوض رسول الله صلى الله عليه وسلم ماؤه أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل وأطيب من رائحة المسك، طوله شهر وعرضه شهر، وآنيته كنجوم السماء حسنا وكثرة، يرده المؤمنون من أمته من شرب منه لم يظمأ بعد ذلك.
Setelah beliau berbicara tentang masalah syafa'at. Di antara hal yang diyakini oleh Ahlus Sunnah Wal Jama'ah yang berkaitan dengan apa yang terjadi di hari kiamat adalah beriman dengan Telaga Rasulullah Shallallahu 'Alaihi Wa Sallam.
Beliau mengatakan: “Dan kami Ahlus Sunnah beriman dengan Telaga Rasulullah Shallallahu 'Alaihi Wa Sallam berdasarkan dalil yang shahih". Apa yang ada di dalam dalil yang shahih itulah yang diimani oleh Ahlus Sunnah Wal Jama'ah. Kita tidak mendahulukan akal tapi kita mendahulukan dalil.
Karena mungkin di sana ada sebagian orang yang mereka mengingkari adanya Telaga bagi Rasulullah Shallallahu 'Alaihi Wa Sallam di hari kiamat. Karena sebab mereka mendahulukan akal, “Bagaimana bisa ada telaga di sana?", misalnya.
Maka Ahlus Sunnah Wal Jama'ah muttabi’ dalil (mereka mengikuti dalil). Kalau memang dalilnya demikian maka kita mushodiq, wanu’minu bih, kita benarkan dan kita beriman dengan apa yang ada di dalam dalil tersebut. Termasuk di antaranya adalah adanya telaga bagi Rasulullah Shallallahu 'Alaihi Wa Sallam di hari kiamat.
Disebutkan di sini :
20:30
 ماؤه أشد بياضا من اللبن
“Airnya lebih putih daripada susu."
Airnya, yaitu air dari telaga Rasulullah Shallallahu 'Alaihi Wa Sallam ini lebih putih daripada susu.
Dan ini menunjukkan tentang bagaimana putihnya Telaga Rasulullah Shallallahu 'Alaihi Wa Sallam. Karena kita di dunia melihat bahwasanya susu ini adalah yang paling putih, dia yang paling bersih. Tapi ketika dibandingkan dengan Telaga Rasulullah Shallallahu 'Alaihi Wa Sallam ternyata Telaga beliau ini lebih putih daripada susu.
Kemudian beliau mengatakan :
21:26
 وأحلى من العسل
Dari sisi warnanya, dia lebih putih daripada susu dan dari rasanya maka
“dia lebih manis daripada madu."
Padahal kita di dunia ini, apabila kita minum madu kita merasakan bagaimana manisnya madu. Tapi ketika dibandingkan dengan Telaga Rasulullah Shallallahu 'Alaihi Wa Sallam ternyata Telaga beliau ini lebih manis daripada madu.
Kita harus membenarkan yang demikian. Sebagaimana telah dikabarkan oleh Rasulullah Shallallahu 'Alaihi Wa Sallam.
22:13
وأطيب من رائحة المسك
“Dan dia lebih wangi daripada minyak kasturi."
Dari sisi warnanya lebih putih daripada susu, dari sisi rasanya lebih manis daripada madu, dan dari sisi baunya lebih wangi daripada minyak kasturi yang dipandang oleh manusia ini adalah minyak wangi yang paling wangi di dunia.
Ini menunjukkan tentang bagaimana sifat yang sangat indah, yang sangat sempurna yang dimiliki oleh telaganya Rasulullah Shallallahu 'Alaihi Wa Sallam.
22:58
طوله شهر وعرضه شهر
“Panjangnya adalah 1 bulan dan lebarnya adalah 1 bulan."
Yang dimaksud dengan 1 bulan di sini adalah 1 bulan perjalanan unta di zaman dahulu yang tidak terlalu cepat dan juga tidak terlalu lambat, tapi sedang. Jadi panjang dari telaganya Rasulullah Shallallahu 'Alaihi Wa Sallam tadi adalah sepanjang atau sejauh perjalanan 1 bulan seekor unta dengan perjalanan yang sedang.
Lebarnya juga demikian, yaitu sejauh 1 bulan perjalanan seekor unta dengan perjalanannya yang sedang. Kita di sini memakai penjelasan perjalanan di sini adalah perjalanan unta. Karena itulah yang dikenal saat itu. Belum dikenal alat-alat transportasi seperti yang ada di zaman kita.
Jadi ketika beliau menyebutkan tentang panjangnya dan juga lebarnya ini menunjukkan bahwasanya maksudnya adalah yang dikenal pada saat itu, yaitu unta.
24:36
وآنيته كنجوم السماء حسنا وكثرة
“Dan gelas-gelasnya atau alat-alatnya (yang digunakan untuk minum di telaga tersebut, seperti gelas, atau ceret atau yang semisalnya)
25:00
كنجوم السماء
Itu seperti bintang-bintang yang ada di langit.
"Seperti" di sini dari sisi apa?
25:13
حسنا وكثرة
Seperti bintang-bintang yang ada di langit dilihat dari حسنا (dilihat dari keindahannya)."
Kita kalau melihat ke langit di malam hari, betapa indahnya ketika kita melihat bintang yang berkelip. Tidak bosan kita melihat bintang-bintang yang berkelap-kelip atau yang berkedip-kedip tadi, indah. Allah Subhanahu Wa Ta'ala menghiasi langit dengan bintang-bintang tersebut.
Demikianlah, gelas-gelas yang ada di telaganya Rasulullah Shallallahu 'Alaihi Wa Sallam. Dia seperti bintang-bintang dari sisi keindahannya.
26:10
وكثرة
“Dan seperti bintang-bintang di dalam banyaknya."
Sebagaimana kita lihat, bintang-bintang yang ada di langit ini adalah bintang-bintang yang tidak sedikit. Mereka jumlahnya banyak sekali.
Maka gelas-gelas dan alat-alat yang digunakan untuk minum di telaga Rasulullah Shallallahu 'Alaihi Wa Sallam jumlahnya juga banyak. Dan ini adalah kenikmatan tersendiri bagi orang-orang yang meminum dari Telaga tersebut.
Jadi rasanya, warnanya, baunya, semuanya sempurna. Ditambah lagi dengan pemandangannya. Kita di dunia apabila mendapatkan atau merasakan minuman yang demikian, maka ini adalah kenikmatan yang besar.
Demikian pula dari sisi kemudahannya. Karena banyaknya alat tadi, tentunya ini adalah kenikmatan juga. Tidak perlu orang antri, tapi langsung dia datang langsung merasakan apa yang dia inginkan. Karena banyaknya gelas yang ada di situ. Tidak perlu dia menunggu orang 1 menit, 2 menit. Tidak perlu.
Maka ini menunjukkan tentang kesempurnaan yang Allah berikan kepada telaganya Rasulullah Shallallahu 'Alaihi Wa Sallam.
27:47
يرده المؤمنون من أمته
“Orang-orang yang beriman dari kalangan umatnya Rasulullah Shallallahu 'Alaihi Wa Sallam akan mendatangi telaga tersebut."
Beliau akan mendahului kita, dan akan menyiapkan untuk kita, dan akan menyambut umatnya.
28:22
من شرب منه لم يظمأ بعد ذلك
“Barangsiapa yang meminum dari telaganya Rasulullah Shallallahu 'Alaihi Wa Sallam maka dia tidak akan haus selama-lamanya (tidak akan haus setelahnya)."
Jadi kalau sudah meminum sekali dari Telaganya Rasulullah Shallallahu 'Alaihi Wa Sallam, maka tidak akan haus setelah itu. Ini menunjukkan kepada kita tentang keutamaan Telaga tadi. Jadi sifat-sifatnya yang sangat mulia yang tadi disebutkan, ditambah lagi kalau sudah meminum darinya dia tidak akan merasa kehausan lagi.
Kita akan sebutkan di sini beberapa dalil yang menunjukkan tentang keimanan Ahlus Sunnah terhadap telaganya Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa sallam.
Di antaranya adalah sabda beliau Shallallahu 'alaihi wa sallam,
29:22
“إِنَّ لِكُلِّ نَبِيٍّ حَوْضًا، وَإِنَّهُمْ يَتَبَاهَوْنَ أَيُّهُمْ أَكْثَرُ وَارِدَةً، وَإِنِّي أَرْجُو أَنْ أَكُونَ أَكْثَرَهُمْ وَارِدَةً".
“Sesungguhnya setiap nabi itu punya telaga."
Menunjukkan bahwasanya yang punya telaga bukan hanya Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa sallam saja tapi masing-masing dari nabi itu memiliki telaga.
“Dan sesungguhnya mereka saling membanggakan di antara mereka, siapa di antara mereka yang lebih banyak pendatangnya."
Masing-masing nabi tersebut bangga, siapa di antara mereka yang akan membanggakan satu dengan yang lain. Siapa di antara mereka yang lebih banyak pendatang ke telaga tersebut.
30:22
وَإِنِّي
“Dan sesungguhnya aku (kata beliau) aku berharap bahwasanya akulah yang kelak akan banyak pengunjungnya."
Karena umat beliau Shallallahu 'alaihi wa sallam adalah umat yang paling banyak, umat yang terakhir, tapi mereka adalah umat yang paling banyak. Maka beliau Shallallahu 'alaihi wa sallam mengatakan, "Dan aku berharap semoga kelak telagaku adalah yang paling banyak dikunjungi oleh manusia". [Hadist ini shahih diriwayatkan oleh At-Tirmidzi]
Di dalam hadits yang lain beliau mengatakan,
31:06
حوضي مسيرة شهر، ماؤه أبيض من اللبن، وريحه أطيب من المسك وكيزانه كنجوم السماء، من شرب منها فلا يظمأ أبداً
"Telagaku adalah sepanjang satu bulan perjalanan, airnya lebih putih dari pada susu dan baunya lebih wangi daripada minyak kasturi dan kizannya (yang dimaksud kizan adalah sejenis teko) adalah sebanyak bintang yang ada di langit. (Dan tadi sudah disebutkan seperti bintang yang ada di langit, baik dari sisi keindahannya maupun dari sisi banyaknya). Barangsiapa yang meminum darinya maka dia tidak akan haus selama-lamanya".
[Hadits ini adalah shahih diriwayatkan oleh Bukhari dan juga Muslim]
Sebelum kita lanjutkan tentang Ash-Shirāth. Keimanan Ahlus Sunnah terhadap Ash-Shirāth yaitu jembatan yang ditaruh di atas Jahanam.
Masih berkaitan dengan telaga rasulullah Shallallahu 'alaihi wa sallam bahwasanya kelak di hari kiamat ada sebagian orang yang akan ditolak. Jadi disebutkan bahwasanya umat beliau Shallallahu 'alaihi wa sallam akan mendatangi.
Ada sebagian mereka akan mendatangi, ternyata ditolak oleh Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa sallam. Dan ini yang harus kita waspada, jangan sampai kita termasuk orang yang sudah dalam keadaan kehausan, dalam keadaan capek, ingin atau sudah melihat telaga yang begitu nikmat. Sudah akan minum ternyata ditolak oleh yang memilikinya yaitu Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa sallam. Tentunya ini adalah kehinaan.
Beliau Shallallahu 'alaihi wa sallam mengabarkan, "Dan aku akan menolak manusia dari telagaku sebagaimana seseorang menolak unta orang lain dari telaganya".
Yaitu di dunia apabila seseorang memiliki unta di padang pasir dan dia memiliki tempat air yang dia sediakan untuk unta tadi, misalnya berupa telaga yang kecil. Kalau misalnya datang unta yang lain bukan untanya, maka dia akan menolaknya.
Maka Nabi Shallallahu 'alaihi wa sallam mengabarkan, bahwasanya beliau akan menolak manusia dari telaganya sebagaimana seseorang menolak unta orang lain dari telaganya.
Maka para sahabat bertanya, "Wahai Rasulullah apakah engkau mengenal kami pada hari tersebut dari sekian banyak manusia, bagaimana engkau mengenal kami? Bagaimana engkau mengenal umatmu?"
Beliau mengatakan, "Iya, kalian mempunyai tanda yang tidak dimiliki umat-umat yang lain. Kalian akan mendatangi telagaku dalam keadaan putih, wajah, tangan dan kaki kalian dari bekas berwudu".
[Hadits ini shahih diriwayatkan oleh Imam Muslim]
Jadi orang-orang Islam akan datang di hari kiamat berbeda dengan umat-umat yang lain. Wajah mereka, tangan mereka, dan kaki mereka akan berwarna putih.
Semoga Allah Subhanahu wa ta'ala mematikan kita semua di atas Islam, sehingga kita datang di hari kiamat dengan keadaan yang diridhai Allah ﷻ, wajah yang putih, tangan yang putih, kaki yang putih bekas berwudu, dan bisa mendatangi telaga Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa sallam.
Di antara orang-orang yang akan ditolak oleh Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa sallam adalah orang-orang yang murtad. Setelah meninggalnya Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa sallam. Mereka ketika Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa sallam masih hidup mereka muslim, tapi ketika Nabi Shallallahu 'alaihi wa sallam meninggal dunia mereka kembali ke belakang, murtad dari agama Islam. Maka mereka akan ditolak.
Dan di antara mereka adalah orang yang membuat bid'ah di dalam agama ini. Karena disebutkan di dalam hadits, Nabi Shallallahu 'alaihi wa sallam ketika melihat ada sebagian orang yang akan datang dan akan mendatangi telaga beliau, tahu-tahu mereka diusir.
Kemudian Nabi Shallallahu 'alaihi wa sallam bertanya,
37:05
أَصْحَابِى.... أَصْحَابِى
"Mereka adalah para sahabatku."
Maka dikatakan kepada beliau,
37:13
إِنَّكَ لاَ تَدْرِى مَا أَحْدَثُوا بَعْدَكَ
"Sesungguhnya engkau tidak tahu apa yang mereka lakukan setelahmu, engkau tidak tahu apa yang mereka perbuat. Perbuatan yang baru yang mereka lakukan setelahmu." [HR Bukhari]
Sebagian ulama ada yang mengatakan bahwasanya termasuk diantaranya makna dari,
37:41
مَا أَحْدَثَوا بَعْدَكَ
Adalah orang yang membuat sesuatu yang baru (membuat bid'ah) di dalam agama, karena ini termasuk di dalam ihdaats.
Sebagaimana dalam hadits,
37:58
وَشَرَّ الأُمُورِ مُحْدَثَاتُهَا
"Sejelek-jelek perkara adalah yang muhdats (yang dibuat-buat / diada-adakan)." [HR Muslim]
Oleh karena itu dikhawatirkan, orang-orang yang mereka membuat bid'ah di dalam agama dikhawatirkan mereka tidak bisa menikmati telaganya Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa sallam.
Kewajiban seorang muslim adalah mengikuti sunnah, Alhamdulillah agama sudah sempurna tinggal kita mau ittiba' (mau menta’ati), sami'na wa atho’na, dan demikian kita berharap amalan kita diterima oleh Allah ﷻ.
Adapun seseorang membuat sesuatu yang baru setelah agama ini sempurna maka:
1. Amalan tersebut tidak akan diterima oleh Allah ﷻ dan
2. Dia telah melelahkan diri sendiri, menjadikan dirinya sendiri capek, mengamalkan sesuatu yang tidak diajarkan oleh Nabi Shallallahu 'alaihi wa sallam. Dan rasa capek tersebut diiringi dengan kerugian, karena perbuatan tersebut tidak akan diterima oleh Allah ﷻ.
39:24
مَنْ عَمِلَ عَمَلاً لَيْسَ عَلَيْهِ أَمْرُنَا فَهُوَ رَدٌّ
"Barangsiapa yang mengamalkan sebuah amalan yang tidak ada dalilnya maka amalan tersebut adalah amalan yang tertolak." [HR Muslim]
Hadits-hadits tentang masalah Haudh (telaga) Rasulullah Shalallahu 'alaihi wa sallam ini adalah termasuk hadits-hadits yang mutawatir.
Sebagaimana disebutkan oleh para muhaditsun (para ahlul hadits), mereka meneliti dan menemukan bahwasanya hadits-hadits tentang masalah telaga Rasulullah Shalallahu 'alaihi wa sallam ini adalah termasuk hadits-hadits yang Mutawatir.
Kemudian beliau setelah itu berbicara tentang masalah Ash Shirath, berbicara tentang  masalah jembatan yang ada dan dipasang di atas jahannam.
40:32
ونؤمن بالصراط المنصوب على جهنم يمر الناس عليه على قدر أعمالهم
"Dan kami (Ahlus Sunnah wal Jama’ah) beriman meyakini adanya jembatan الصراط (Ash-Shirāth) yang akan dipasang di atas Jahanam".
Di mana manusia akan melewati jembatan tersebut. Yang dimaksud manusia di sini adalah orang-orang yang beriman di antara mereka.
41:08
على قدر أعمالهم
 “Sesuai dengan kadar amalan mereka."
Sesuai dengan amalan mereka di dunia.
Orang yang di dunianya dia berpegang teguh dengan agamanya, bersegera di dalam beramal shalih, menjauhi kemaksiatan, maka semakin dia berpegang teguh  dengan agamanya, semakin dikuatkan oleh Allah ﷻdi atas jembatan tersebut. Semakin dia bersegera, beriman dan beramal shalih di dunia, maka akan semakin cepat pula perjalanan dia di dalam melewati jembatan tadi.
Semakin dia menjauhi kemaksiatan dan juga dosa, maka akan semakin selamat dia dari perkara-perkara yang menghalangi yang bisa menyeret dia yang bisa menjerumuskan dia ke dalam neraka saat itu.
42:16
فيمر أولهم كالبرق ثم كمر الريح ثم كمر الطير وأشد الرجال،
"Maka yang pertama kali akan melewati adalah yang berjalan secepat kilat."
Jadi melewati jembatan tersebut secepat kilat dan tentunya jembatan tersebut tidak pendek seperti yang ada di dunia. Karena Jahanam ini adalah makhluk yang besar sehingga jembatan yang ada di atasnya adalah jembatan yang panjang.
Ada di antara mereka yang berjalan seperti kilat. Kemudian ada di antara mereka yang berjalan seperti berjalannya angin, sehingga secepat angin. Dan ada di antara mereka yang melewati jembatan tersebut seperti berjalannya atau seperti berlalunya seekor burung.
43:27
وأشد الرجال
"Dan ada di antara mereka yang melewati jembatan tersebut seperti seorang laki-laki yang sangat kuat di dalam berjalan."
Ini menunjukkan perbedaan kecepatan mereka di dalam melewati jembatan tadi, karena kecepatan ketika melewati jembatan tadi adalah sebuah kenikmatan tersendiri. Bagaimana tidak, ini bukan jembatan biasa dan nanti akan disebutkan bahwasanya jembatan ini
1. Dia adalah jembatan yang sangat kecil.
Disebutkan di dalam ucapan seorang sahabat dan hukumnya ini adalah hukum marfu' sebenarnya. Bahwasanya jembatan Shirāth ini adalah lebih kecil daripada rambut. Jangan dibayangkan itu adalah jembatan yang besar tapi dia adalah jembatan yang sangat kecil.
Kalau dia (jembatan) sebesar rambut itu sudah kecil sekali, lalu bagaimana kalau dia (jembatan) lebih kecil daripada rambut. Yang kita kalau di dunia mungkin kita tidak melihat, bagaimana seseorang melewati jembatan yang hampir-hampir dia tidak melihatnya atau dia tidak melihatnya. Ini ujian yang besar.
Ditambah lagi bukan hanya sangat kecil tapi
2. Dia (jembatan) adalah lebih tajam daripada pedang. Kita akan melewati sesuatu yang tajam, الله المستعان
Akan melewati sesuatu yang tajam, bukan hanya kecil dan sangat kecil, tapi dia adalah sesuatu yang tajam. Seandainya kita disuruh melewati pedang, ujian yang berat. Apalagi ini lebih tajam daripada pedang, kata Nabi Shallallahu 'alaihi wa Sallam.
Dan dia bukan hanya satu meter, dua meter, tidak.
3. Dia adalah jembatan yang panjang
Dan Jahanam adalah makhluk yang besar. Semakin panjang jembatan yang sangat kecil dan sangat tajam tadi, tentunya ini adalah ujian. Ujian bagi seseorang.
Semakin panjang jembatannya semakin besar ujiannya. Ditambah lagi
4. Di sekitar jembatan tadi ada benda-benda yang siap menebas (menyambar) dia, yang siap mengait dia, sesuai dengan perintah Allah ﷻ.
Semoga nanti pada pertemuan yang akan datang kita bisa sebutkan tentang adanya pengait dari besi yang dia menyambar-nyambar orang yang sudah diperintahkan oleh Allah untuk disambarnya, dan ini ujian tersendiri.
Seseorang berjalan di atas jembatan yang demikian sifatnya yang panjang, kemudian di sebelah kanan dan juga kirinya ini ada penganggu. Kemudian ditambah lagi
5. Di bawah dia ini adalah Jahanam (neraka) yang berkobar-kobar, bukan kasur yang empuk, bukan air yang luas yang dalam, tapi di bawahnya adalah Jahanam.
Sekali jatuh tidak ada yang menolong kecuali Allah, dan
6. Dia adalah jarak yang sangat jauh antara atas, antara Shirāth sampai dasar Jahanam. Dan ini adalah jarak yang jauh.
Orang yang berjalan di atas jembatan tadi dengan keadaan yang demikian, tentunya ini adalah perkara yang sangat mengerikan.
Saat itu manusia tidak ingat kecuali dirinya sendiri, tidak ingat tentang keluarganya, tidak ingat tentang siapa saja, yang dia ingat adalah dirinya sendiri. In syaa Allah kita akan sebutkan lebih terperinci tentang dalil-dalilnya dan penjelasan selanjutnya dari Syaikh yang berkaitan dengan masalah Ash-Shirāth ini.
Semoga Allah Subhanahu wa Ta'ala menguatkan kita di atas agama-Nya, menghidupkan kita di atas Islam, menghidupkan kita di atas iman, dan mematikan kita di atas Islam dan juga iman.
Demikian yang bisa kita sampaikan pada kesempatan kali ini dan sampai bertemu kembali pada pertemuan yang selanjutnya.


وبالله التوفيق والهداية
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته




•┈┈┈•◈◉◉◈•┈┈┈•
